The Project Gutenberg EBook of Rahanvaihtajat, by Upton Sinclair

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: Rahanvaihtajat

Author: Upton Sinclair

Translator: Yrjˆ Sirola

Release Date: April 17, 2017 [EBook #54556]

Language: Finnish

Character set encoding: ISO-8859-1

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK RAHANVAIHTAJAT ***




Produced by Helvi Ollikainen and Tapio Riikonen








RAHANVAIHTAJAT

Kirj.

Upton Sinclair


Suomentanut Yrjˆ Sirola





Kustantaja,
Tampereen Tyˆv‰en Sanomalehti O.Y.
1915.

Tampereen Tyˆv‰en Kirjapainossa




I.


"Olenpa oikein utelias", sanoi Reggie Mann, "saadakseni tavata tuon
Lucy Dupreen".

"Kuka puhui teille h‰nest‰?" kysyi Allan Montague.

"Ollie on puhunut kaikille h‰nest‰," sanoi Reggie. "Ihan ihmeellisi‰
juttuja. Mutta pelk‰‰np‰ h‰nen liioitelleen."

"Ihmiset n‰ytt‰v‰t saavan halun liioitella," sanoi Montague, "kun he
puhuvat Lucysta".

"Minun t‰ytyy pian saada tavata h‰net", sanoi Reggie.

Allan Montague katsoi h‰nt‰ hymyillen. Ei ollut mit‰‰n ulkonaisen
kiihkon merkkej‰ Reggiess‰. H‰n oli tullut noutamaan Alicea kirkkoon
ja oli h‰n eritt‰in huolellisesti puettu sek‰ tuoksui hajuvedelt‰,
napinl‰vess‰ komea k‰mmekk‰. Montague nojautui nahkatuoliinsa
syv‰lle ja hymyili ajatellessaan, ett‰ Reggie piti Lucya jonain
uutena kukkalajina, jonka rinnalla sopi her‰tt‰‰ huomiota avenueta
k‰velt‰ess‰.

"Onko h‰n iso vai pieni?" kysyi Reggie.

"Teid‰n kokoanne", sanoi Montague - toinen oli hyvin pieni.

Alice astui samassa huoneeseen uudessa kev‰tpuvussa. Reggie hyp‰hti
seisaalleen ja tervehti touhukkaasti. Kysyi sitten:

"Tunnetteko tekin h‰net?"

"Kenet? Lucyn? H‰n oli koulutoverini."

"Tuomari Dupreen tila oli naapurissamme", sanoi Montague. "Olemme
kasvaneet yhdess‰."

"Miltei joka p‰iv‰ tavattiin, kunnes h‰n meni naimisiin," sanoi
Alice. "H‰n meni seitsem‰ntoista ik‰isen‰ paljon vanhemmalle miehelle."

"Sen j‰lkeen emme ole h‰nt‰ n‰hneet", lis‰si toinen. "H‰n on el‰nyt
New Orleansissa."

"Ja on vasta kahdenkymmenen kahden ik‰inen", huudahti Reggie. "Lesken
viisaus ja tytˆn sulo!" H‰n teki k‰dell‰‰n ihailevan liikkeen.

"Onko h‰nell‰ rahaa", kysyi h‰n sitten.

"New Orleansin oloihin n‰hden riitt‰v‰sti; miten k‰ynee New Yorkissa?"

"Kyll‰ t‰‰ll‰ on rahaa", sanoi h‰n mietteiss‰‰n.

H‰n vei Alicen kirkkoon ja Montague j‰i Lucy Dupreen nimen
her‰tt‰miin muisteloihin.

Allan Montague oli ollut Lucyyn rakastunut puolenkymment‰
kertaa, alkaen lapsuusajasta tytˆn avioliittoon asti. T‰m‰ oli
kreolityyppinen kaunotar, tukka korpinmusta ja iho loistava; ja
Allanin muistossa eliv‰t alati nuo iloiset kasvot, joiden eloisilla
piirteill‰ kyyneleet ja nauru vaihtuivat kuin huhtikuun ilma.

Lucy oli hento olento, kuten h‰n oli sanonut, mutta voimaa t‰ynn‰.
H‰n oli ollut hiljaisen talon el‰m‰ ja kaikki h‰nelle antautuivat.
Allan muisti kerran n‰hneens‰ juhlallisen ylituomarin kontallaan
maassa Alice sel‰ss‰‰n.

H‰n oli n‰yttelij‰tt‰reksi syntynyt, sanoivat kaikki. Nelj‰n vanhana
saattoi h‰n nukkumisaikanaan lojua hereill‰ kertoillen itselleen
surullisia kohtauksia ja itkien niit‰. Pian lˆysi h‰n arkuista
‰itins‰ pukuja niilt‰ ajoilta, jolloin t‰m‰ oli ollut vanhan
plantaashiherrapiirin kaunotar, ja sitten pani h‰n toimeen kuvaelmia
esiintyen it‰maisena prinsessana tai Yˆn kuningattarena.

Tytˆn ‰iti oli kuollut h‰nen pienen‰ ollessaan ja is‰ oli ollut
h‰nen ainoa toverinsa. Tuomari Dupree oli naapuruston rikkaita ja
tuhlasi kaikkea tytt‰relleen, mutta ihmiset sanoivat, ett‰ t‰m‰
kasvoi ilman ‰idin hoitoa ja oli saava siit‰ k‰rsi‰, kuten oli
k‰ynytkin. Oli tullut mies, h‰nt‰ paljon vanhempi, mutta romantiikan
hohde maineessaan; ja rakkauden ihmeet olivat auenneet Lucylle sek‰
temmanneet h‰net mukaansa.

Er‰‰n‰ p‰iv‰n‰ h‰visi h‰n eik‰ Montague sitten ollut h‰nt‰ tavannut.
He asuivat New Orleansissa ja huhu kertoi Lucyn olevan onnettoman,
mies kun oli tuhlari ja elostelija. Tuskin vuottakaan oli avioliitto
kest‰nyt kun t‰m‰ kuoli auto-onnettomuudessa.

Sitten ei Montague ollut kuullut enemp‰‰, kunnes New Yorkissa oli
lukenut tuomari Dupreen kuolleen, ja nyt oli Lucy kirjoittanut
h‰nen veljelleen Ollielle sanoen tulevansa t‰nne ehk‰ asumaankin,
ja pyyt‰nyt t‰t‰ hommaamaan hotellihuoneita. Montague ihmetteli,
olikohan Lucy ennallaan, vai olivatko k‰rsimykset sek‰ kokemukset
h‰nen intomielt‰‰n masentaneet. Oli vaikea kuvitella Lucya vakavana.
-- Ja miten kest‰isi h‰n t‰t‰ el‰m‰‰!

Montaguen mietteet keskeytti Oliver, joka tuli kysym‰‰n, tahtoiko
veli tulla Lucya vastaan.

"Ne etel‰n junat myˆh‰styv‰t tavallisesti tuntikausia. K‰skin
ilmoittamaan puhelimitse."

"Sin‰ kun olet ottanut h‰net hoitoosi", sanoi Montague, "on sinun
paras menn‰ ensin. Tulen illalla." Ja h‰n meni illalla hotelliin,
miss‰ tapasi Lucyn.

T‰m‰ oli ennallaan. H‰n n‰ki sen heti, sama iloisuus, sama
malttamattomuus, sama kauneus, joka syk‰ytti miesten syd‰mmi‰. Ei
ollut huolten piirtoakaan h‰nen piirteiss‰‰n -- h‰n oli t‰ysin
kehittynyt kukka.

Lucy tuli h‰nt‰ kohti ojennetuin k‰sin. "Allan!" h‰n huudahti,
"kuinka hauska tavata!" H‰n otti t‰m‰n k‰det omiinsa ja katsoi
silmiin. "Kuinka suureksi olette tullut, ja vakavaksi! Eikˆ h‰n ole
mainio, Ollie?"

Oliver seisoi vieress‰ katsellen. H‰n hymyili kuivasti ja sanoi: "H‰n
on liian runollinen."

"Kuinka ihmeellist‰ on tavata teid‰t", huudahti Lucy. "Viisikymment‰
asiaa muistuu yhtaikaa mieleen. Meill‰ on paljon puheltavaa. Tulen
kyselem‰‰n teilt‰ kaikellaista ja se vie koko illan."

Lucy suri is‰‰ns‰, mutta h‰nen oli onnistunut laittaa surupukunsa
sopivaksi kauneutensa kehykseksi. H‰n oli kuin hohtava rubiini
mustalla sametilla. "Kuinka olette voinut?" h‰n kysyi. "Ja mit‰
olette kokenut t‰‰ll‰? Ja miten voi ‰itinne?"

"H‰n on ennallaan", sanoi Montague; "ja h‰n pyyt‰‰ teit‰ tulemaan
meille."

"Tulen ensim‰iseksi. Ent‰ Mammy Lucy, kuinka h‰n voi?"

"Hyvin voi," kuului vastaus. "H‰n innokkaasti haluaa n‰hd‰ teit‰."

"Sanokaa ett‰ tulen. Tahdon mieluummin n‰hd‰ Mammy Lucyn kuin
Brooklyn sillan!"

Lucy johti h‰net istumaan ja katsoi h‰neen yht‰mittaa. "Tuntuu kuin
olisin tyttˆ taas."

"Pid‰ttekˆ itse‰nne vanhanakin", kysyi Montague nauraen.

"Oh, tunnen olevani vanha", sanoi Lucy ja h‰nen silmiins‰ tuli
‰killinen s‰ik‰hdyksen ilme. -- "Ette aavista, Allan. Mutta ei
kenenk‰‰n tarvitse sit‰ tiet‰‰." Ja sitten h‰n innokkaasti huudahti:

"Muistatteko puiston keinua? Ja alligaattorilampea? Ja taatelipuita?
Ja Joe vanhusta?"

Allan Montague muisti kyll‰, ja puolen tunnin kuluessa oli k‰yty l‰pi
miltei kaikki seikkailut, mit‰ veljekset ja Lucy olivat kokeneet
lapsuuden p‰ivin‰. Ja Allan kertoi t‰lle, mit‰ kaikkea muisti
naapureista ja palvelijoista. H‰n kertoi myˆs is‰ns‰ kuolemasta ja
miten talo oli palanut ja kuinka h‰n oli tilan myynyt ja tullut
Pohjoiseen.

"Ja miten menee, Allan?" h‰n kysyi.

"Lakiasioita harrastelen", h‰n sanoi. "En tee rikkauksia, mutta
koetan maksaa laskuni. Sit‰ eiv‰t kaikki tee t‰ss‰ kaupungissa."

"Arvaa sen", sanoi Lucy. "Nuo kaikki Viidennen Avenuen kaupat! Min‰
tietysti tuhlaan ensi viikkona koko omaisuuteni. Ja t‰m‰ hotelli --
ihan pelottaa."

"Oliver on sanonut hinnat, vai?" sanoi Montague nauraen.

"H‰n sai hengitykseni pys‰htym‰‰n", sanoi Lucy. "Kuinka min‰ koskaan
voin t‰‰ll‰ asiani hoitaa?"

"J‰rjest‰tte ne h‰nen onnelleen", sanoi Montague. "H‰n on ottanut
teid‰t huostaansa eik‰ haluaisi minun sekaantuvan siihen asiaan."

"Mutta min‰ tahdon teilt‰ neuvoa", sanoi Lucy. "Te olette toimen mies
ja Ollie ei ole koskaan ollut muuta kuin poikanen."

"Ollie on oppinut yht‰ ja toista New Yorkissa."

"Selit‰n asemani sangen pian", jatkoi h‰n. "H‰n toi minutkin
t‰nne ja selitti, ett‰ minun oli n‰in elett‰v‰, jos mielin p‰‰st‰
seurapiiriin. Yritin ensin, mutta huomasin, etten pit‰nyt siit‰ ja
lopetin. Me asumme er‰‰ss‰ vuokratalossa sivummalla Viidennelt‰
Avenuelta ja maksamme noin kymmenennen osan n‰ist‰ hinnoista. Nyt
riippuu siit‰, pyrittekˆ seurapiiriin, teid‰n suhteenne minuun ja
Ollie'en."

Lucy rypisti otsaansa ajatellen. "En tullut New Yorkiin
hautautuakseni t‰yshoitolaan", h‰n sanoi "Tahdon tavata ihmisi‰."

"Oliver tuntee niit‰ koko joukon", sanoi Montague. "H‰n kyll‰
esitt‰‰. Ehk‰ pid‰tte niist‰ -- en tied‰. Eip‰ ole teid‰n vaikea
saada ne pit‰m‰‰n itsest‰nne."

"Kiitos herraseni", sanoi Lucy. "Olette yht‰ suorasukainen kuin
ennenkin!"

"En tahtoisi mitenk‰‰n turmella huvianne", sanoi toinen. "Saatte itse
kokea. Sen voin sanoa, ett‰ ‰lk‰‰ te olko kovin suorasukainen. Ei voi
luottaa ihmisiin t‰‰ll‰ aivan niin kuin kotona."

"Kiitos", sanoi Lucy. "Ollie on jo pit‰nyt minulle esitelmi‰. En
aavistanut, ett‰ New Yorkiin tuleminen on niin vakava juttu. Min‰
sanoin h‰nelle, ett‰ leskien tavallisesti otaksutaan huolehtivan
itsest‰‰n."

"Minun oli aika vaikea perehty‰ asioihin", sanoi Montague hymyillen.
"Niin ett‰ teid‰n t‰ytyy ymm‰rt‰‰, miksi ennustelen."

"Olen puhellut siit‰ v‰h‰n Lucylle", sanoi Oliver kuivakiskoisesti.

"H‰n kertoi minulle mielt‰kiinnitt‰v‰n rakkaustarinan!" sanoi Lucy
vallaton pilkahdus silm‰kulmassaan. "Olenpa utelias n‰kem‰‰n sen
lumoavan Winnie rouvan."

"Tapaatte h‰net huomisiltana", sanoi Oliver. "Billy Aldenin rouva on
kutsunut p‰iv‰llisille."

"Olen lukenut h‰nest‰ lehdiss‰", sanoi Lucy. "Mutta en uskaltanut
toivoa saavani h‰nt‰ tavata. Kuinka mailmassa Oliver on p‰‰ssyt ihan
sinne ytimiin?"

Oliver alkoi selitell‰ ja Montague hymyili itsekseen kuullessaan
veljens‰ huolellisesti puhdistettua kuvausta edistymisest‰‰n
seurael‰m‰ss‰. Oliver oli laatinut suunnitelmat, kuinka h‰n Lucyn
saattaisi seurapiirin korkealle esityslavalle.

"Mutta maksaahan kaikki tuo paljon rahaa!" sanoi Lucy. "Enk‰ min‰
tahdo menn‰ naimisiin mink‰‰n hirve‰n miljoneerin kanssa."

H‰n k‰‰ntyi ‰kki‰ Montagueen. "Onko teill‰ konttori alakaupungilla?"
kysyi h‰n. "Ja saanko tulla huomenna puhumaan asioistani, teid‰n on
ruvettava neuvonantajaksi. Herra Holmes on kuollut, kuten tied‰tte.
H‰n oli is‰n lakimies ja tunsi asiani. Mutta milloinkaan ei h‰n
v‰litt‰nyt selitt‰‰ mit‰‰n minulle enk‰ nyt tied‰ oikein, mit‰ on
teht‰v‰."

"Teen voitavani", sanoi Montague.

"Ja teid‰n pit‰‰ olla hyvin ankara", jatkoi Lucy, "ettek‰ saa antaa
minun tuhlata liikaa eik‰ tehd‰ erehdyksi‰. Herra Holmes teki niin
enk‰ min‰ uskalla luottaa itseeni."

"Jos ryhdyn siihen hommaan", sanoi Montague, "niin pelk‰‰n, ett‰ pian
joudun riitaan veljeni kanssa."

Montague ei uskonut voivansa t‰ytt‰‰ t‰t‰ luottamustointa. Kun h‰n
katseli Lucya, tuntui h‰nest‰ kuin uhkaisi jokin vaara. H‰n arvasi,
ettei Lucy ole rikas New Yorkin mittakaavan mukaan ja h‰n n‰ki, ett‰
kaupungin taika oli t‰m‰n vallannut. H‰nt‰ ihastuttivat automobiilit
ja kaupat ja hotellit ja teatterit ja kaikki niiden ihmeet. H‰n oli
tullut intomielin ja janosi ahneesti el‰m‰‰.

Montague oli k‰ynyt sen myllyn l‰pi ja h‰n n‰ki selv‰sti, ettei h‰n
voi olla yritt‰m‰tt‰ ohjata tuota naista ja varjella h‰nt‰ pahimmista
erehdyksist‰. Niin syntyi heid‰n keskens‰ outo suhde! Alusta pit‰en
lyˆtt‰ytyi Lucy h‰nen uskotukseen ja kertoi h‰nelle kaikki huolensa.
H‰n ei kyll‰ neuvoja noudattanut; kauniisti hymyillen h‰n sanoikin,
ettei h‰n pyyt‰nyt Montaguea est‰m‰‰n h‰nt‰ vaikeuksista, vaan
olemaan sitten j‰lest‰p‰in yst‰v‰llinen. Ja t‰m‰ seurasi h‰nt‰
kertoen itselleen yh‰ uudelleen, ettei tuota naista voinut puolustaa,
mutta keksi alati puolusteita kumminkin.

Seuraavana aamuna tuli Lucy tervehtim‰‰n Oliverin ‰iti‰ ja Mammy
Lucya, joka oli saanut iso‰itins‰ nimen. Iltap‰iv‰ll‰ h‰n meni
ostoksille Alicen kanssa selitt‰en, ettei h‰n voi esiinty‰ miss‰‰n
New Yorkissa, ennenkuin oli "kunniallisesti" puettu. Ja illalla
Montague tuli noutamaan h‰nt‰ Billy Aldenin palatsiin Viidennell‰
Avenuella.

Matkalla kertoi h‰n pelottavasta rouva Aldenista ja h‰nen
pelottavasta kielest‰‰n ja t‰m‰n mahtavan rouvan riidasta
sukulaistensa Wallingien kanssa. "ƒlk‰‰ s‰ik‰ht‰kˆ jos h‰n tunkee
teid‰t johonkin kulmaan ja kyselee kaikkea. H‰n katsoo olevansa
etuoikeutettu."

Montague oli jo tottunut Aldenien ylellisyyteen, mutta Lucy v‰risi
ihastuksesta n‰hdess‰‰n t‰m‰n doge'in palatsij‰ljennˆksen, sen suuret
marmoriveistokset ja puna-kultapukuiset palvelijat. Sitten tuli rouva
itse tummanpurppuraisessa puvussaan helminauhat kaulassa. H‰n oli
niin pitk‰, ett‰ katsoi miltei yli Lucyn p‰‰n ja pys‰htyi matkan
p‰‰h‰n h‰net hyvin n‰hd‰kseen.

"Koetin saada rouva Winnien t‰nne teit‰ varten", sanoi h‰n
Montaguelle, "mutta h‰n ei voinut tulla, niin ett‰ saatte tyyty‰
minuun."

"Onko teill‰ Missisippiss‰ montakin tuollaista kaunotarta?" kysyi h‰n
heid‰n istuutuessaan. "Jos on, en ymm‰rr‰, miksi tulette t‰nne."

"Pid‰ttekˆ h‰nest‰?" kysyi Montague.

"Pid‰n h‰nen n‰ˆst‰‰n", sanoi rouva Alden. "Onko h‰nell‰ ‰ly‰? On
mahdoton uskoa h‰nt‰ leskeksi. H‰n tarvitsee silti huolenpit‰j‰n."

"Suositan h‰nt‰ teid‰n suosioonne", sanoi Montague. "Olen puhunut
h‰nelle teist‰."

"Mit‰ olette puhunut", kysyi rouva Alden kirkastuen, -- "ett‰ voitan
liiaksi rahaa peliss‰ ja juon whisky‰ aterialla?" Ja n‰hdess‰‰n
Montaguen punastuvan nauroi h‰n: "Totta siis. Olen n‰hnyt teid‰n pari
kertaa sit‰ ajattelevan."

Ja h‰n otti karahviinin, jonka tarjoilija oli juuri asettanut h‰nen
eteens‰ ja kaatoi lasiinsa.

Montague puhui h‰nelle Lucysta, vartioiden samalla t‰t‰, joka
istui likell‰ pˆyd‰n keskikohtaa puhellen Stanley Ryderin kanssa.
Montague oli pelannut bridgea t‰m‰n seurassa kerran tai pari Winnie
rouvan luona ja ajatteli, ett‰ Lucy tuskin olisi voinut tavata
miest‰, joka olisi paremmin edustanut mailmankaupungin vieh‰tyst‰.
Ryder oli Gotham Trust Companyn presidentti, laitoksen, jonka
uhkea marmorirakennus oli Viidennen avenuen n‰ht‰vyyksi‰. H‰n oli
l‰hes viidenkymmenen ij‰ss‰, pitk‰ ja hienon n‰kˆinen, viikset
ter‰ksenharmaat ja esiintyminen kuin diplomaatin. H‰n ei ollut vain
pankkiherra, vaan myˆs sivistynyt mies; oli ollut merill‰ nuorena
ja kierrellyt mailman maat. Oli myˆs hitunen kirjailijaa veress‰,
amatˆˆri‰ vain ja jos oli kirjaa, jota h‰n ei ollut selaillut, oli
se sellainen, josta ei puhuttu seurapiiriss‰. H‰n osasi puhua mit‰
vaan ja se em‰nt‰, joka sai Stanley Rydenin p‰iv‰lliskutsuihinsa, oli
niiden onnistumisesta varma. "H‰n ei nykyisin k‰y ulkona paljon",
sanoi rouva Alden. "Mutta min‰ kerroin h‰nelle teid‰n yst‰v‰st‰nne."

V‰liin pˆyt‰keskustelu tuli yleiseksi ja Montague pani merkille, ett‰
Ryder silloin johti. H‰nen sukkeluutensa v‰l‰hteliv‰t sinne t‰nne
yli pˆyd‰n, ja joka h‰nt‰ vastaan asettui, se veti lyhyemm‰n tikun.
Se oli huoletonta leikki‰, loistavaa ja vaarallista. Ryder oli mies,
jollaisia joskus tapaa seurapiiriss‰; h‰n oli omaksunut radikaalisia
aatteita esiinty‰kseen sivistyneen‰. Oli hienoa miehen, jolla oli
loistava menestys jossain seurapiiriss‰, keskustelussa iske‰ kaikkia
sen piirin ihanteita ja sovinnaistapoja ja siten osoittaa, kuinka
v‰h‰n h‰n v‰litti saavuttamastaan menestyksest‰.

Se oli hyvin huvittavaa p‰iv‰llispˆyt‰keskusteluksi, mutta Montague
ajatteli itsekseen hymyillen, kuinka loitolla Stanley Ryder oli
sellaisen henkilˆn tyypist‰, jota kuvitteli mahtavan ja kukoistavan
pankin p‰‰ksi. Kun oli siirrytty sivuhuoneeseen, meni h‰nen
esiintymisens‰ varsin pitk‰lle tavattomuudessa, kun h‰n astui pianon
‰‰reen ja soitti hetkisen jotain hirvitt‰v‰‰ ven‰l‰ist‰ s‰velt‰.

Sitten Montague n‰ki h‰nen Lucy Dupreen seurassa l‰htev‰n muihin
huoneisiin. Peliin eiv‰t kaikki sopineet ja se oli hyv‰ tekosyy;
mutta Montague oli levoton istuessaan tuntikausia pelipˆyd‰ss‰ antaen
rouva Aldenin voittaa rahaa.

Kun peli p‰‰ttyi, lˆysi h‰n yst‰v‰ns‰ istumassa l‰hteen reunalla
palatsin kasvisalissa; Lucy katseli kiinte‰sti eteens‰ ja Ryder
puheli h‰nen vierell‰‰n.

"Tapasitte miellytt‰v‰n miehen", sanoi Montague, kun he istuivat
vaunuissa.

"Merkillisemm‰n kuin koskaan olen tavannut", sanoi Lucy nopeasti.
"Kertokaa jotain h‰nest‰. Tunnetteko h‰net hyvin?"

"Olen kuullut h‰nen puhelevan ja tunnen myˆs liikekannalta."

"Onko h‰n hyvin rikas?"

"Joitakin miljoonia", sanoi mies, "ja luulenpa h‰nen nopeasti niit‰
k‰‰ntelev‰n. Ihmiset sanovat, ett‰ h‰n on rohkea keinottelija."

"Keinottelija!" huudahti Lucy. "Luulin ett‰ h‰n on pankin johtaja!"

"Kun olette hetken ollut New Yorkissa", sanoi Montague hymyillen,
"tulette huomaamaan, ett‰ nuo kaksi seikkaa sopivat hyvin yhteen."

Lucy oli hiljaa; tuo huomautus sai h‰net hieman ep‰rˆiv‰ksi. "Minulle
on kerrottu", lis‰si Montague hymyillen, "ettei Rydenin vaimokaan
uskalla pit‰‰ rahojaan Gotham Trustissa."

Montague ei ollut aavistanut muistutuksensa vaikutusta. Lucy s‰v‰hti.
"H‰nen vaimonsa!" huudahti h‰n.

"Niin", sanoi Montague. "Ettekˆ tiennyt h‰nen olevan naimisissa?"

"En", sanoi Lucy hiljaa. "En tiennyt."

Pitk‰n vaitiolon j‰lkeen kysyi h‰n: "Miksei h‰nen vaimonsa ollut
p‰iv‰llisill‰?"

"He ovat harvoin yhdess‰."

"Erossako?"

"Se on uudenaikaista erossa oloa", kuului vastaus. "Asuvat suuren
palatsin eri p‰iss‰ ja kohtaavat toisensa juhlatiloissa."

"Millainen nainen h‰n on?"

"En tied‰ h‰nest‰ mit‰‰n."

Taas vaiettiin. Vihdoin Montague sanoi: "Ei ole syyt‰ olla huolissaan
sen miehen puolesta, ymm‰rr‰tteh‰n."

Lucy kosketti h‰nen k‰tt‰‰n keve‰sti.

"Niinp‰ niin, Allan", h‰n sanoi "ƒlk‰‰ pel‰tkˆ. En tee toisten samaa
erehdyst‰."

Montague ei osannut senj‰lkeen mit‰‰n sanoa.




II.


Lucy halusi tulla Montaguen konttoriin puhumaan raha-asioistaan,
mutta t‰m‰ haluten s‰‰st‰‰ h‰nelt‰ vaivat pist‰ytyi itse h‰nen
luokseen seuraavana aamuna. H‰n sai n‰hd‰ kaikki paperit; is‰n
testamentin omaisuusluetteloineen ja hra Holmes'in tilit ja h‰nen
New Orleansissa olevan omaisuutensa korkolistan. Kuten Montague oli
otaksunut, ei Lucyn asioita oltu hoidettu hyvin ja h‰n teki paljon
kysymyksi‰. Siell‰ oli koko joukko tilain ja talojen kiinnityksi‰,
mutta Lucyn omia omaisuuksia oli myˆs kiinnitetty. Oli v‰h‰n
tunnettujen teollisuuslaitosten osakkeita, ja vihdoin viisi tuhatta
Northern Missisippi rautatieosaketta.

"T‰m‰n te toki tunnette", sanoi Lucy. "Oletteko myynyt omat
osakkeenne?"

"En", sanoi Montague, "is‰ toivoi, ett‰ pit‰isin sopimuksen niin
kauan kuin toisetkin."

"Mutta min‰h‰n voin vapaasti myyd‰ omani?"

"Kyll‰ min‰kin kehottaisin myym‰‰n, mutta ei ole nyt helppo lˆyt‰‰
ostajia", sanoi Montague.

Northern Missisippi oli rata, jonka mukana Montaguen voi sanoa
kasvaneen, siit‰ oli aina puhuttu kummassakin perheess‰. Se kulki
Atkinista Opalaan, n. 50 eng. penikulmaa yhtyen viimemainitussa
paikassa valtion p‰‰linjaan. Sen oli tuomari Dupree suunnitellut
avatakseen liike-el‰m‰lle maankulman, jonka tulevaisuuteen luotti.

Sen rakentamiseen oli ryhdytty aikana, jolloin tyytym‰ttˆmyys Wall
kadun huijauksiin oli suuri niill‰ mailla ja Dupree oli koonnut
muutamia miljoonia omasta tuttavapiirist‰‰n lis‰ten puolen miljoonaa
itse ja oli sen perustajain kesken sellainen kunniasopimus, ettei
pyydet‰ apua Pohjoisen kapitalisteilta eik‰ sen osakkeita panna
myyt‰viksi Pˆrssiin. Ensi presidentti oli ollut Lucyn set‰ ja
nykyinen oli vanha perheyst‰v‰.

Mutta se maakuntalaisylpeys, joka oli p‰‰oman koonnut, ei voinut
luoda liikennett‰. Tuomari Dupreen kuvittelemia kaupungeita ei
kohonnutkaan eik‰ pikku rata pysynyt kehityksess‰ aikansa tasalla.
Viime vuosikymmenin‰ oli sen omaisuus alennut arvossa eik‰ Montague
ollut moneen vuoteen saanut korkoja viidenkymmenen tuhannen dollarin
osakkeille, joista h‰nen is‰ns‰ oli maksanut t‰yden arvon.

Puhellessaan t‰st‰ muisti h‰n, ett‰ kymmenkunta vuotta sitten oli
ollut puhetta radan jatkamisesta Atkinista edelleen Missisippi
Ter‰syhtiˆn laitoksille sek‰ avata n‰in liiketie L‰nnelle. Missisippi
Ter‰syhtiˆ omisti maan puolesta tusinasta suuresta levy- ja
kiskovalssilaitoksesta yhden ja Northern Missisippin omistajia oli
kauan kiusannut ajatus saada kuljettaakseen osan tuon laitoksen
laajasta tuotannosta.

He olivat suorittaneet maanmittaustyˆt ja teett‰neet kustannusarvion.
Montague tiesi sen, h‰n kun oli Lucyn nyt Californiassa olevan veljen
kanssa mets‰stysretkell‰ pit‰nyt leiri‰ maanmittarien l‰hell‰. Tuon
ehdotetun ratajatkon oli m‰‰r‰ kulkea yli Talulan soiden ja siin‰
kohdin syntyi ep‰varmuutta. Useita linjoja oli ehdolla ja Montague
muisti, kuinka leirinuotion ‰‰rell‰ istuttaessa er‰‰n‰ yˆn‰ muuan
nuoremmista maanmittareista oli v‰itt‰nyt, ett‰ ylimittari oli
p‰tem‰tˆn toimeensa ja hylk‰si kaikki hyv‰t ehdotukset.

Montague oli kertonut t‰m‰n is‰lleen, mutta ei tiennyt, oliko t‰m‰
koskaan ottanut asiasta selkoa. Sen h‰n vain tiesi, ett‰ kun asia
esitettiin osakkeenomistajien kokoukselle, havaittiin mahdottomaksi
hankkia niin paljon rahaa kokoon. ƒ‰nestyksell‰ hyl‰ttiin ehdotus,
ett‰ k‰‰nnytt‰isiin Missisippi Ter‰syhtiˆn puoleen, se kun oli Wall
kadun miesten k‰siss‰; eiv‰tk‰ olleet tuomari Dupree eik‰ kenraali
Montague viel‰ huomanneet pikku ratansa toivottomuutta.

Kaikesta t‰st‰ oli puhuttu Lucyn ja Montaguen kesken ja t‰m‰ selitti,
ettei en‰‰ ollut syyt‰ pit‰‰ osakkeita; tai jos tuon laajennustuuman
kautta saataisiin uusia kapitalisteja kiinnitetyiksi yhtiˆˆn, voisi
sopia heid‰n kanssaan tai myyd‰ pois kokonaan. Montague lupasi ottaa
asiasta selkoa.

L‰hdetty‰‰n muistikin h‰n Jim Hegan'in. "K‰yk‰‰ katsomassa", oli
t‰m‰ sanonut. Northern Missisippi oli tietysti pikkuseikka Heganin
laiselle miehelle, mutta kuka tiesi, mit‰ uusia suunnitelmia h‰n
voisi siihen yhdist‰‰. Montague oli kuullut huhuja, ett‰ h‰n oli
myynyt osuutensa parissa suuressa yhtiˆss‰.

H‰n meni Heganin konttoriin, joka oli suuren henkivakuutusyhtiˆn
talossa alakaupungilla. H‰n kulki marmorik‰yt‰v‰in ja valtavain
pronssiporttien kautta ohi komeasti puetun vartijan sek‰ puhutteli
er‰st‰ isoa miest‰, joka kohteli h‰nt‰ kuin juoksupoikaa.

"Onko hra Hegan tavattavissa?"

"Paikkaako haette?"

"En juuri", h‰n otti esille korttinsa; "tahtoisitteko l‰hett‰‰ t‰m‰n
h‰nelle."

"Olette tuttava?"

"Olen."

Toinen ei tehnyt mit‰‰n n‰ht‰vi‰ merkki‰, mutta samassa tuli nuori
konttoristi siihen. "Voitteko ehk‰ ilmoittaa asianne laadun?" h‰n
sanoi.

"Haluan tavata h‰net persoonallisesti", sanoi h‰n hieman ‰rtyis‰sti.
"Olkaa hyv‰ ja toimittakaa t‰m‰ h‰nelle; se riitt‰‰."

H‰n sai alistua sihteerin pikaiseen silm‰ystarkastukseen ja ihmetteli
h‰n, oliko h‰nen uusi kev‰ttakkinsa t‰m‰n mielest‰ kyllin muodikas
niin suuren miehen tuttaville. Vihdoin mies katosi kortti mukanaan ja
tuli heti takaisin mielistelev‰sti hymyillen. H‰n opasti Montaguen
korkeaan konttoriin, jonka suuriin nojatuoleihin olisi sopinut useita
henkilˆit‰ kuhunkin. Sein‰ll‰ oli mantereen kartta, jonka yli Jim
Heganin rata punanauhoina kulki. Siell‰ olivat myˆs t‰m‰n itsens‰
ampumain piisonin ja peuran p‰‰t.

Montaguen tarvitsi odottaa vain parisen minuuttia ja sitten
johdettiin h‰net huonerivien lomitse johtajan kaikkein pyhimp‰‰n. Se
oli yksinkertainen, mutta tarkotuksellisesti vaikuttava, ja Jim Hegan
istui mahonkipˆyd‰n ‰‰ress‰, jolla ei ollut palaakaan paperia.

H‰n nousi kumartaen pitk‰‰ runkoaan. "Mit‰ kuuluu Montague?" sanoi
h‰n k‰tt‰ puristaen, sitten istuutui h‰n tuoliinsa, kunnes p‰‰ns‰
sattui selk‰nojaan, rypisti kulmiaan ja katsoi toiseen.

Viime kerralla olivat he puhelleet hevosista ja Texasin
entisp‰ivist‰, mutta Montague muisti, ett‰ se oli ollut iltatarinaa.
"Tulen liikeasioissa, hra Hegan," sanoi h‰n, "ja koetan esitt‰‰ asian
lyhyesti."

"Mik‰ menettelytapa anteeksi annettakoon", oli hymyilev‰ vastaus.

"Haluaisin kiinnitt‰‰ huomionne Northern Missisippiin."

"Northern Missisippi?" sanoi Hegan otsaansa rypist‰en. "En ole
kuullut siit‰ puhuttavan."

"Enp‰ luule monenkaan siit‰ tiet‰v‰n", sanoi Montague ryhtyen
selitt‰m‰‰n radan vaiheita.

"Minulla on viisi sataa osaketta", sanoi h‰n, "mutta ne ovat olleet
perheen hallussa kauan ja annan niiden kernaasti olla siell‰. En tee
t‰t‰ ehdotusta omasta puolestani, vaan er‰‰n, jonka asioita hoidan,
ja jolla on viisituhatta osaketta. Minulla on mukana viime vuosien
raportit ja muita tietoja radasta -- Ajattelin ett‰ te voisitte
jatkaa sen Missisippi Ter‰syhtiˆn tehtaille."

"Missisippi Ter‰syhtiˆ!" huudahti Hegan. H‰n tunsi ilmeisesti sen.

"Kuinka kauan siit‰ on kun tuo tuuma oli vireill‰?" kysyi h‰n ja
Montague kertoi mit‰ tiesi.

"Tuo kuulostaa omituiselta", sanoi Hegan ajatuksissaan. "Otanpa
siit‰ selkoa. Omat suunnitelmani eiv‰t kyll‰ kohdistu sinne p‰in,
mutta ehk‰ lˆyd‰n jonkun toisen. Tied‰ttekˆ, mit‰h‰n niist‰
viidest‰tuhannesta osakkeesta vaaditaan?"

"Asia on minun hallussani. Sain sen vasta t‰n‰ aamuna ja
minunkin on tutkittava radan tilaa. Ehdotan, ett‰ h‰n tyytyisi
seitsem‰‰nkymmeneen viiteen prosenttiin."

"Siit‰ voimme puhua myˆhemmin", sanoi Hegan, "jos voin lˆyt‰‰ sopivan
henkilˆn". Ja Montague sanoi hyv‰stit sek‰ l‰hti.

Illalla poikkesi h‰n kotia menness‰‰n kertomaan Lucylle. "Pian saamme
kuulla", sanoi h‰n. "En luule Heganin kauan miettiv‰n."

"Min‰ rukoilen sen puolesta", sanoi Lucy nauraen sek‰ lis‰si: "Tapaan
kai teid‰t Harveyll‰ perjantaina?"

"En olisi vapaa ennen lauantai-iltaa", sanoi h‰n. "Er‰s juttu vaatii
aikani tarkkaan. Mutta koetan p‰‰st‰ Siegfried Harveylle; h‰nen
kanssaan voi tulla toimeen."

"Sanovat, ett‰ h‰n harrastaa hevosia", sanoi Lucy.

"H‰nell‰ on mainio talli."

"Olipa Ollien puolelta hyvin tehty tuoda minut heti n‰in
keskuspaikkoihin. Mihin luulette minun huomena menev‰n?"

"En aavista?"

"Minut on kutsuttu hra Watermannin taulugalleriaan."

"Dan Watermanin!" huudahti mies. "Miten se k‰vi?"

"Rva Aldenin veli toimitti kutsun. Ettekˆ tekin haluaisi tulla?"

"Olen oikeudessa koko p‰iv‰n", sanoi Montague. "Mutta haluaisin
kyll‰ n‰hd‰ tuon kokoelman. Se on kuulemma ihmeellinen -- ukko on
kuluttanut siihen kaiken loma-aikansa. Se kuuluu maksavan satumaisia
summia -- v‰hint‰in nelj‰, viisi miljoonaa."

"Mutta miksi h‰n sitten k‰tkee sen atelieriin sinne Hudsonin
varrelle?" huudahti Lucy.

Toinen kohautti olkap‰it‰‰n. "Huvikseen vain. Ei h‰n ole koonnut sit‰
kansan hyv‰ksi."

"En voi valittaa, kun itse saan sen n‰hd‰," sanoi Lucy. "T‰‰ll‰ on
niin paljon n‰ht‰v‰‰, ett‰ siihen menee vuosi."

"V‰sytte, ennen kuin olette puoliakaan n‰hnyt, kuten kaikki muutkin."

"Tunnetteko hra Watermannin?"

"Olen kerran tavannut h‰net, n‰hnyt useastikin." Ja Montague kertoi
kohtauksen miljoneeriklubissa, jossa oli n‰hnyt tuon Wall-kadun
Kroisoksen "pikku miljoneerien" hartaan piirin ymp‰rˆim‰n‰.

"Toivon etten tapaisi h‰nt‰", sanoi Lucy. "Pel‰styisin kuoliaaksi."

"Sanotaan ett‰ h‰n voi olla miellytt‰v‰ kun tahtoo. Naiset ovat
ihastuneet h‰neen."

Lauantai-iltap‰iv‰ll‰ kun Montague meni Harveyn Long Islandilla
olevaan kotiin, oli h‰nen veljens‰ lautalla vastassa.

"Allan", kysyi h‰n heti, "tiesitkˆ ett‰ Lucy tuli t‰nne Stanley
Ryderin seurassa?"

"En; mit‰ ihmett‰!" huudahti Montague. "Onko Ryder t‰‰ll‰?"

"H‰n kutsutti itsens‰", vastasi Oliver. "Ja ainoa selitys on Lucy,
jonka h‰n toi automobiilissaan."

Montague oli h‰mm‰stynyt. "H‰n ei ole koskaan viitannut sit‰
minulle", sanoi h‰n.

"Hitto viekˆˆn!" huudahti Oliver, "mahtaakohan se pyydyst‰‰ Lucya."

Montague seisoi hetken ajatuksissaan. "Enp‰ luule h‰nen siit‰ mit‰‰n
hyˆtyv‰n; Lucy tiet‰‰ liian paljon."

"Lucy ei ole koskaan tavannut Stanley Ryderin tapaista miest‰!"
selitti Oliver. "T‰m‰ on koko ik‰ns‰ jahdannut naisia, eik‰ Lucy sovi
h‰nelle yht‰‰n."

"Mit‰ tied‰t h‰nest‰?" kysyi Montague.

"Mit‰p‰ min‰ h‰nest‰ tied‰n!" huudahti toinen. "H‰n oli kerran
rakkaussuhteissa Betty Wymanin kanssa."

"Herra jumala!" huudahti Montague.

"Niin", sanoi Oliver.

"Betty kertoi siit‰ minulle. Sill‰ miehell‰ on velhon keinot. H‰n on
lukenut 'uusia aatteita' ja puhuu kaihoisasta sielustaan ja jokainen
nainen, jonka h‰n tapaa, on sen ik‰vˆimisen esine. Ja sitten on h‰n
vapaa-ajattelija ja puhuu vapaudesta ja naisten oikeuksista. H‰n
seuloo siveyss‰‰ntˆj‰ sinne ja t‰nne, kunnes toinen uskoo, ett‰
naisen jaloin teht‰v‰ on olla naineen miehen rakastajatar."

Montague ei voinut pid‰tt‰‰ hymy‰.

"Olen kuullut sinunkin niit‰ siveyss‰‰ntˆj‰ seuloilevan", h‰n sanoi.

"Kyll‰ kai", sanoi Oliver. "Mutta nyt on kysymyksess‰ Lucy ja jonkun
olisi puhuttava h‰nelle Stanley Ryderist‰."

"Min‰ puhun", sanoi Montague.

Tullessaan p‰iv‰lliselle lˆysi h‰n Lucyn kirjaston leponurkasta. T‰m‰
oli t‰ynn‰ kaikkia niit‰ ihmeit‰, mit‰ oli n‰hnyt Dan Watermanin
taidegalleriassa. "Allan", huudahti h‰n, "kuulkaa, min‰ tapasin
h‰net."

"Mit‰ sanotte!"

"H‰n oli siell‰ koko iltap‰iv‰n!" selitti Lucy.

"Ja h‰n oli niin kiltti minulle."

"Ei ollut siis niin kauhea kuin pelk‰sitte?"

"H‰n oli ihan hurmaava", sanoi Lucy. "H‰n n‰ytti minulle koko
kokoelman ja kertoi eri taulujen historian ja kuinka oli ne saanut.
En ole el‰iss‰ni sellaista kuullut."

"H‰n osaa olla mielt‰kiinnitt‰v‰ kun tahtoo", sanoi Montague.

"H‰n on ihmetelt‰v‰!" sanoi Lucy. "Kun katsoo h‰nen kumaraista
varttansa ja vanhoja kurttuisia haukankasvoja sek‰ valkohapsia,
luulee h‰nen olevan ik‰lopullaan -- Mutta kun h‰n puhuu -- en
ihmettele ett‰ h‰nt‰ totellaan."

"H‰nt‰ totellaan!" sanoi Montague. "Ei ep‰ilyst‰ siit‰. Ei ole
Wall-kadulla sellaista, joka kest‰isi kahtakymment‰ nelj‰‰ tuntia,
jos Dan Waterman tosissaan k‰visi h‰nen kimppuunsa."

"Kuinka se on mahdollista?" kysyi Lucy.

"Onko h‰n niin hirve‰n rikas?"

"Ei sit‰ aiheuta se raha, mink‰ h‰n omistaa," sanoi Montague, "vaan
se mit‰ h‰n hallitsee. H‰n on pankkien herra -- eik‰ kukaan ota
askeltakaan Wall-kadulla h‰nen tiet‰m‰tt‰‰n, jos h‰n niin tahtoo. Ja
h‰n voi murtaa miehen luoton; h‰n voi sanottaa irti kaikki lainat.
H‰n voi h‰il‰ytt‰‰ markkinatkin musertaakseen jonkun. Ja ajatelkaas
h‰nen valtaansa Washingtonissa! H‰n k‰ytti valtiorahastoa kuin olisi
se h‰nen haarakonttoorinsa."

"Sep‰ tuntuu pelottavalta", sanoi Lucy. "Tuo vanha mies --
yhdeks‰nnell‰kymmenell‰! Olen kuitenkin iloinen, ett‰ sain tavata
h‰net."

H‰n vaikeni n‰hdess‰‰n ovessa Stanley Ryderin, joka ilmeisesti
etsi h‰nt‰. Ryder vei Lucyn pˆyt‰‰n ja kun Montague tuon tuostakin
katsahti heihin p‰in, n‰ki h‰n h‰nen kokonaan kiinnitt‰v‰n t‰m‰n
huomion. Aterian j‰lkeen he vet‰ytyiv‰t musiikkihuoneeseen ja Ryder
soitti joitakin Chopinin nocturnoja. Soittaessaan ei h‰n hellitt‰nyt
katsettaan Lucysta. "Min‰ sanon", muistutti Betty Wyman Montaguen
kuultavilla, "ett‰ se tapa mill‰ Ryder leikkii rakkautta pianon
avulla, on suorastaan s‰‰dytˆn."

Montague hylk‰si useita korttipelipyyntˆj‰ ja laittautui Lucyn
rinnalle koko illaksi. Ja kun Stanley Ryder vihdoin harmissaan oli
mennyt tupakkahuoneeseen, sanoi h‰n: "Lucy, minun t‰ytyy puhua teille
t‰st‰."

"En tied‰, haluanko teid‰n puhuvan, Allan", sanoi h‰n yritt‰en
hymyill‰.

"Mutta teid‰n t‰ytyy kuulla", sanoi Montague. "Tied‰ttekˆ, millaisen
miehen kanssa te oikeastaan olette tekemisiss‰, ja mit‰ ihmiset
h‰nest‰ ajattelevat?"

Lucy istui vaieten sek‰ purren hermostuneesti huuliaan, kun Montague
kertoi niin selv‰sti kuin voi, millainen Ryderin maine oli. H‰n voi
vain vastata: "H‰n on niin intresantti mies."

"Sellaisia on monta", sanoi Montague, "mutta niit‰ ette tapaa, jos
saatte ihmiset puhumaan noin itsest‰nne."

Lucy puristi k‰tens‰ yhteen. "Allan", huudahti h‰n, "koitin
parastani, ettei h‰n tulisi t‰nne. Olette oikeassa. Teen mit‰
tahdotte; en ole en‰‰ miss‰‰n tekemisiss‰ h‰nen kanssaan. Saatte
n‰hd‰! Oli h‰nen oma syyns‰, ett‰ tuli t‰nne ja saa h‰n nyt pit‰‰
seuraa jollekin toiselle."

"Tahtoisin ett‰ sanoisitte sen h‰nelle suoraan, Lucy. Vaikka h‰n
suuttuukin. Antakaa ymm‰rt‰‰ -- kerta kaikkiaan."

"Teen sen", selitti Lucy.

Ja Montague arveli h‰nen tehneen niin, koska Ryder loppuillan piti
seuraa kaikille. Puolenyˆn aikana n‰ki Montague Gotham Trustin
is‰nn‰n kirjastossa selitt‰v‰n erokysymyst‰. "Avioliitto on synti,
josta kirkko ei anna synninp‰‰stˆ‰", julisti Stanley Ryder.




III.


Muutamia p‰ivi‰ n‰iden tapahtumain j‰lkeen odotteli Montague er‰st‰
tuttavaa, jonka oli m‰‰r‰ tulla p‰iv‰lliselle h‰nen hotelliinsa. H‰n
istui sen eteisess‰ lukien lehte‰ ja huomasi k‰yt‰v‰ll‰ k‰velev‰n
vanhan herran, jolla oli pukinparta ja punakka pinta. Heid‰n
katseensa sattuivat yhteen.

Herra tuli h‰mm‰styneen n‰kˆisen‰ h‰nen luokseen sanoen: "Anteeksi,
mutta ettekˆ ole Allan Montague?"

"Olen kyll‰", sanoi Montague ‰llistyen.

"Ette tunne minua?"

"T‰ytyy myˆnt‰‰ etten."

"Olen eversti Cole."

Mutta Montague vain rypisti kulmiaan. "Eversti Cole?" kertasi h‰n.

"Olitte silloin liian nuori muistaaksenne minua", sanoi tuo vieras.
"Olen ollut teill‰ useita kertoja. Kuuluin is‰nne prikaatiin."

"Niinkˆ!" huudahti Montague. "Pyyd‰n anteeksi."

"Eip‰ siit‰ puhetta", sanoi eversti istuutuen h‰nen viereens‰. "Olipa
kumma, ett‰ tunsin teid‰t. Miten voi veljenne? Onko h‰n New Yorkissa?"

"On."

"Ent‰ ‰itinne? H‰n on kai elossa?"

"Kyll‰, asumme t‰ss‰ hotellissa."

"Eritt‰in hauskaa. En luullut t‰‰ll‰ olevan ket‰‰n tuttavaa?"

"Olette t‰‰ll‰ k‰ym‰ss‰?"

"L‰nnelt‰", sanoi eversti.

"Kuinka omituisia sattumia niit‰ on", jatkoi h‰n hetken kuluttua.
"Ajattelin is‰‰nne juuri t‰n‰‰n. Joku ehdotti, ett‰ myisin joitakuita
osakkeita -- Northern Missisippi'n."

"Tarkotatteko totta?" kysyi kavahtaen Montague.

"Totta. Is‰nne sai minut ostamaan muutamia silloin entisaikoina. Olin
jo unohtanut ne."

Montague hymyili.

"Kun olette saanut osakkeet kaupaksi", sanoi h‰n, "niin voitte
ilmoittaa ostajan minulle. Tied‰n muitakin myyt‰vi‰."

"Kernaasti", sanoi eversti, "mutta pelk‰‰np‰, ettei nyt osteta
paljon. En muista saaneeni osinkojani."

Taas vaiettiin. "Omituinen yhteensattuma tosiaankin", sanoi toinen.
"Min‰kin olen ajatellut sit‰ rautatiet‰. Yst‰v‰ni rouva Taylor on
juuri tullut New Orleansista. H‰nen nimens‰ oli ennen Lucy Dupree."

Eversti muistutteli: "Dupree?"

"Tuomari Dupreen tyt‰r", sanoi Montague.

"H‰nen veljens‰ John Dupree oli radan ensi presidentti."

"Niinp‰ niin", sanoi eversti. "Muistan nyt tuomarin. Is‰nne sanoi,
ett‰ h‰n oli ottanut koko joukon osakkeita."

"Niin, h‰n oli radan p‰‰voima."

"Ja kuka oli se toinen?" kysyi eversti vaivaten muistiaan. "Se joka
oli paljon teill‰. --"

"Tarkotatteko hra Lee Gordonia?"

"Luulenpa ett‰ se oli h‰nen nimens‰."

"H‰n oli is‰ni orpana", sanoi Montague. "H‰n pani rataan niin paljon
rahaa, ett‰ h‰nen perheens‰ on ollut kˆyh‰n‰ siit‰ pit‰en."

"Se oli onneton yritys. Oli paha, ettei kukaan suurkapitalisti
ryhtynyt sit‰ kannattamaan."

"Niin min‰kin ajattelen", sanoi Montague. "Nyt olenkin esitt‰nyt
asian er‰‰lle."

"Niinkˆ?" sanoi eversti. "Ehk‰p‰ minulle tehty tarjous tuleekin
sielt‰. Kuka se on?"

"Jim Hegan", sanoi Montague.

"Vai niin", sanoi eversti. "Mutta voihan h‰n tehd‰ tarjouksensa
asiamiehen v‰lityksell‰."

Hetken kuluttua lis‰si h‰n: "Antakaa minulle korttinne. Ehk‰p‰
saan jonkun innostumaan siihen tuumaan. Minulla on yst‰vi‰, jotka
luottavat Etel‰n tulevaisuuteen. Kuinka monta osaketta voitte hankkia
ja mill‰ hinnalla?"

Montagne otti esille kyn‰n ja paperia ja muististaan luetteli
Northern Missisippin osakkeenomistajat. H‰n keskusteli pitkin ja
poikin asian uuden yst‰v‰ns‰ kanssa. Kun Montaguen tuttava saapui,
oli everstill‰ tiedossaan kaikki tosiasiat ja lupasi h‰n kirjottaa
pian.

Aterian j‰lkeen Montague meni ylˆs ‰itins‰ luo. "Tapasin er‰‰n is‰n
vanhan tuttavan", sanoi h‰n.

"Kenet?"

"Eversti Colen", sanoi h‰n ja rouva Montagne oli oudoksissaan.

"Eversti Colen?" kertasi h‰n.

"Niin. T‰ss‰ on h‰nen korttinsa: Henry N. Cole, Seattle, Washington."

"En ole koskaan kuullut h‰nest‰ puhuttavan", sanoi rouva Montague.

"Ette kuullut!" huudahti Montague. "H‰n on ollut meill‰ monasti ja
tunsi is‰n, serkku Leen ja Dupreen sek‰ kaikki."

Mutta rva Montague vain pudisti p‰‰t‰‰n. "On voinut k‰yd‰ meill‰,
mutta ei ole esitetty minulle." Montaguen mielest‰ oli t‰m‰ outoa,
mutta h‰n ei olisi sit‰ asiaa paljoakaan en‰‰ ajatellut, jollei
seuraavana aamuna olisi jotain tapahtunut. H‰n tuli aikaisin
toimistoonsa tyˆhˆn ja tapasi puhdistajanaisen, jota ei ennen ollut
huomannut. T‰m‰ puhui h‰nelle.

"Anteeksi, herra", sanoi h‰n. "Minulla olisi teille asiaa."

"Mit‰ sitten?"

"Teit‰ vahditaan", sanoi vaimo.

"Mit‰ tarkotatte?"

"Er‰s mies tuli t‰nne aikaisin ja tarjosi minulle rahaa, jos antaisin
h‰nelle paperikorinne paperit."

"Minun paperikorini?" Montague oli h‰mm‰stynyt.

"Niin, semmoista tapahtuu", sanoi nainen. "Me olemme kˆyhi‰ ja teemme
v‰liin sellaista, mutta te olette gentlemanni ja min‰ sanoin etten
tee sit‰."

"Millainen mies se oli?"

"Tumma mies, kuin juutalainen. H‰n palaa kai viel‰."

Montague antoi naiselle setelin, t‰m‰ kiitti ja meni sankoineen,
luutineen.

"Herra Jumala!" huudahti Montague, kun oli p‰‰ssyt pˆyt‰ns‰ ‰‰reen.

ƒkki‰ iski h‰n polveensa k‰dell‰‰n. "Ja min‰ kerroin sille kaikki."
H‰n muisteli puhelunsa sille vanhalle Seattlen miehelle ja oudosteli,
mit‰ hyˆty‰ t‰lle mahtoi olla siit‰. Ja h‰n ajatteli Jim Hegania.
T‰m‰ oli pannut vakoojia h‰nen j‰lilleen. Kukaan muu ei tiennyt
Northern Missisippist‰.

Jim Hegan! Ja Montague oli tavannut h‰net vieraisilla -- rva de
Graffenriedin luona. He olivat tavanneet kuin herrasmiehet ja h‰n oli
puhunut t‰lle avoimesti. Ja Hegan oli pannut vakoojia h‰nen j‰lilleen!

Montague tarvitsi selityksi‰ ja kirjotti majuri Venablelle sek‰
ilmoitti tulevansa miljoneeriklubiin p‰iv‰llisille. T‰m‰ vastasi heti
ja k‰ski tulemaan, mutta ilmotti samalla, ett‰ oli sairas ja l‰‰k‰rit
olivat kielt‰neet h‰nelt‰ lihan ja sienet. Aina tuntui Montaguesta
silt‰, kuin ei voisi olla kirkkaamman purppuraisia kasvoja kuin
majurin ja t‰ll‰ kertaa ne tuntuivat entist‰ kirkkaammilta. H‰n
murisi ja kiroili hirve‰sti ja tarjoilijat olivat touhuissaan.
Montague odotti, kunnes h‰n oli saanut lasinsa kuivaa Martinia ja
ratkaissut ruokakysymyksen halunsa ja tohtorinsa tyydytykseksi.
Sitten vasta kertoi h‰n oudot kokemuksensa.

"Olen varma siit‰, ett‰ te voitte t‰m‰n selitt‰‰", sanoi h‰n.

"Mutta mit‰ selitt‰mist‰ siin‰ on?" kysyi majuri. "Se merkitsee vain
sit‰, ett‰ Heganin mielt‰ kiinnitt‰‰ teid‰n ratanne. Mit‰ muuta
haluaisitte?"

"Mutta h‰n vakoiluttaa minua?"

"Ent‰s sitten? Sit‰ tehd‰‰n joka p‰iv‰. Puolenkymment‰ toimistoa on
sit‰ varten olemassa. Olkaa onnellinen, jos ne eiv‰t ole kuunnelleet
teid‰n telefoonikeskustelujanne, j‰ljent‰neet s‰hkˆsanomianne ja
tutkineet postianne."

Montague tuijotti h‰neen. "Jim Heganin lainen mies! Ja tuttava!"

"Tuttava?" sanoi majuri. "Loruja! Ei liikeasioissa ole tuttavia. Ja
sivumennen sanoen, Jim Hegan ei kai tied‰ koko jutusta mit‰‰n. Joku
apulainen on saanut sen toimekseen ja muistaa h‰n sen taas kun saa
raportin. Joku apulainen on vain ollut v‰h‰n kˆmpelˆ, siin‰ koko
juttu."

"Mutta miksi urkitaan minun perheasioitanikin?"

"Tutkitaan tietysti, miss‰ asemassa olette ja ja kuinka v‰ltt‰m‰tˆnt‰
teid‰n on myyd‰ osakkeenne. H‰n tietysti tahtoo osakkeet
viidenkymmenen prosentin alennuksella. Olette onnellinen, jos ei
pankkinne sano irti jotain lainoja."

Majuri katseli Montaguea hymyillen h‰nen naiivisuudelleen. "Miss‰
sanoitte radan olevan. Missisippiss‰?"

"Niin", sanoi Montague.

"Ihmettelenp‰ sit‰", sanoi toinen. "Enp‰ luule, ett‰ Jim Hegan on
sen takana ollenkaan. Kukaan ei saisi h‰nt‰ kiinnitt‰m‰‰n huomiotaan
Etel‰n rautateihin. H‰n on kai maininnut asian jollekin toiselle.
Mit‰ sill‰ radalla on virkaa?"

"Ajattelimme jatkaa sit‰", sanoi Montague.

"Tarvittaisiin vain miljoona, pari, jotta p‰‰st‰isiin Missisippi
Ter‰syhtiˆn p‰‰tehtaille."

"Missisippi Ter‰s!" huudahti majuri.

"Niin."

"Herra Jumala!"

"Mik‰s on?"

"Miksi veitte sellaisen asian Jim Heganille?"

"Kun oli tuttu."

"Mutta ei sill‰ perusteella asioihin ruveta. Pit‰‰ k‰‰nty‰ oikean
v‰en puoleen. Jos Jim Hegan saisi tahtonsa toteuttaa, pyyhk‰isisi h‰n
Missisippi Ter‰syhtiˆn Yhdysvaltain kartalta."

"Mit‰ tarkotatte?"

"Ettekˆ tied‰?" sanoi Majuri, "ett‰ Missisippi Ter‰syhtiˆ on
Ter‰strustin p‰‰kilpailija? Ja Dan Waterman on t‰m‰n j‰rjest‰nyt ja
vahtii sit‰ yh‰."

"Mutta mit‰ se kuuluu Heganiin?"

"Sit‰ vaan, ett‰ Hegan toimii kaikessa Watermanin mukaan."

Montague katseli nyreiss‰‰n. "Ymm‰rr‰n", sanoi h‰n.

"Hyv‰ yst‰v‰", sanoi majuri. "Miksette kysynyt minulta? Olisitte
mennyt Missisippi Ter‰syhtiˆn miesten luo? Ja hiljaa olisi ollut
ment‰v‰ p‰‰miesten luo. Teill‰ voi olla hyv‰ esitys, joka ehk‰ on
j‰‰nyt huomaamatta. Mit‰ sanoitte maanmittauksesta?"

Montague kertoi jutun. Majuri jatkoi:

"Ymm‰rr‰ttekˆ nyt, ett‰ Ter‰strustin herrat ovat sotkeneet tuumanne."

"Mit‰ tarkotatte?"

"Lahjoivat sen maanmittarin. Ja ovat kai siit‰ pit‰in pit‰neet
rataanne vallassaan."

"Mutta se on mahdotonta. Niill‰ ei ole siell‰ mit‰‰n tekemist‰."

"Mist‰ te tied‰tte?"

"Tunnen presidentin. H‰n on vanha perheyst‰v‰."

"Kyll‰, mutta jos teill‰ on kiinnitysvelka?"

"Mutta mikseiv‰t ne osta sit‰?"

Toinen neuvoi: "Ettekˆ ole kuullut Wymanin lausetta: Miksi ostaisin
osakkeet, kun voin ostaa johtajat."

"Tuo v‰ki teit‰kin vakoilee", jatkoi h‰n hetken kuluttua. "He
ajattelevat, ett‰ ehk‰ on kyseess‰ joku liike vastapuolelta ja he
tahtovat tehd‰ sen tyhj‰ksi."

"Kuka omistaa Missisippi Ter‰syhtiˆn?" kysyi Montague.

"En tied‰. Ep‰ilen, ett‰ Wyman on sen takana jotenkin. Ettekˆ
huomannut ‰skett‰in, ett‰ h‰nen kolmen ylimaanratansa kiskot on
tilattu Missisippi Ter‰syhtiˆlt‰?"

"Kyll‰!"

"Katsokaa nyt", nauroi majuri. "Te olette hyp‰nnyt keskelle
sammakkolampea ja Herra tiesi, mik‰ meteli siit‰ tulee. Ajatelkaas,
Ter‰strustin p‰‰oma on kirjoitettu kolminkertaiseksi. Tullin takia
voi se myyd‰ tuotteensa t‰ss‰ maassa viidenkymmenen prosentin
korotukselle sen ulkomaahinnoista, ja kuitenkin se alentaa
voitto-osinkoja. Sen yleisosakkeet ovat kymmeness‰. Se alentaa
kustannuksia kaikin tavoin ja myy huonoa tavaraa. Ja nyt tulee
Wyman, ainoa mies, joka Wall kadulla uskaltaa puida nyrkki‰‰n Dan
Watermanille, ja ilmottaa sanomalehdiss‰, ett‰ huonot kiskot ovat
olleet syyn‰ viimeaikaisiin rautatieonnettomuuksiin. Ja h‰n antaa
tilaukset Missisippi Ter‰syhtiˆlle, joka myy alle Trustin hintain.
Yhtiˆll‰ on liikojakin tilauksia ja sen laitokset k‰ynniss‰ yˆt‰
p‰iv‰‰. Ja sitten tulee vilpitˆn nuorukainen ja tahtoo tuoda
ratapahasen yhtiˆn takapihalle ja vie ehdotuksensa Jim Heganille!"

Majuri sai naurukohtauksen, joka vapisutti h‰nen punertavaa
naamatauluaan ja Montague oli nˆyryytetty.

"Mit‰ nyt olisi teht‰v‰?" kysyi h‰n.

"En tied‰", sanoi majuri, "paitsi ett‰ pid‰tte osakkeistanne kiinni.
Ehk‰p‰, jos puhutte osakkeistanne ‰‰neen, Ter‰sherrat ostavat ne
t‰ydest‰ hinnasta."

"S‰ik‰ytin niit‰ ainakin", nauroi Montague. "Lyˆnp‰ vetoa", sanoi
toinen, "ett‰ jonkun konttorissa alakaupungilla on ollut hoppua.
T‰‰ll‰ k‰y er‰s, joka tiet‰nee siit‰. Will Roberts."

Ja majuri katseli pitkin ruokasalia. "Tuossa h‰n tuleekin", sanoi h‰n.

Salin toiseen p‰‰h‰n oli ilmestynyt pitk‰, tummatukkainen mies,
tarkan n‰kˆinen ja joustava-askeleinen. "Roberts Vaitelias", sanoi
majuri. "Yritet‰‰np‰s". Ja kun mies kulki ohi, huusi h‰n. "HaIlo!
Roberts, mihin matka? T‰ss‰ esit‰n yst‰v‰ni hra Allan Montaguen."

"Hyv‰‰ iltaa", sanoi h‰n. "Kuinka voitte, Venable?"

"Ei huonommin voisi olla", sanoi majuri. "Miten ovat asiat Kadulla?"

"Hiljaiset markkinat", sanoi Roberts. "Pelk‰‰n pahaa. Liian monet
tekev‰t paljon rahaa."

Majuri nauroi. "Hauska lause miehen suussa, joka on tehnyt
kuusikymment‰ miljoonaa viime kymmenen‰ vuotena."

"H‰n ei n‰ytt‰nyt kuulleen minusta mit‰‰n", sanoi Montague.

"Usko siihen", sanoi majuri. "H‰n on t‰n‰ iltana voinut olla
neuvottelemassa kurkkumme katkasemisesta, mutta ei silti r‰p‰yt‰
silm‰‰ns‰k‰‰n. H‰n on ter‰st‰."

H‰n pys‰htyi ja jatkoi taas: "Olette lukenut siit‰ isosta iskusta?
Roberts sen suunnitteli. H‰nest‰ tuli silloin maan vihatuin mies.
Lehdet ja politikot raivosivat. Mutta h‰n seisoi kannallaan -- oli
p‰‰tt‰nyt voittaa tai kuolla. Muuan anarkisti tuli h‰nen konttoriinsa
ja ampui h‰nt‰ kahdesti; mutta h‰n iski t‰m‰n maahan miltei
kuoliaaksi ja jatkoi peli‰‰n tautivuoteelta ja oli kahden viikon
p‰‰st‰ taas konttorissaan."

Ja nyt aukenivat majurin juttutuvan ovet. H‰n kertoi Montaguelle
ter‰skuninkaista ja heid‰n vihaamistaan miehist‰ ja rakastamistaan
naisista ja heid‰n liikkeittens‰ ja el‰m‰ns‰ salaisuuksista. William
H. Roberts oli alkanut er‰‰n suuren ter‰sherran palveluksessa ja
k‰‰ntynyt sitten t‰m‰n henkiviholliseksi, ja nyt h‰n riiteli pois
t‰m‰n mainetta. Jos n‰et t‰m‰ rakensi kirjaston, rakensi Roberts
kaksi. Kilpailija rakensi suuren konttoritalon. Roberts osti maan
sen ymp‰rilt‰ ja rakennutti puolentusinaa pilvenpiirt‰ji‰, jotka
sulkivat silt‰ valon. Ja yˆt‰ p‰iv‰‰ "Roberts Vaitelias" suunnitteli
ja vehkeili ja kerran oli h‰n oleva Ter‰strustin herra ja kilpailija
tai ei mit‰‰n.

"El‰vi‰ poikia tuo ter‰s-v‰ki", sanoi majuri nauraen. "Pit‰k‰‰ silm‰t
auki, kun olette niiden kanssa asioissa."

"Mit‰ neuvoisitte minua tekem‰‰n?" kysyi Montague hymyillen. "Panenko
salapoliisit liikkeelle?"

"Miksei?" sanoi majuri vakavasti. "Voisihan ottaa selville, kuka
l‰hetti majuri Colen luoksenne. Ja voisi myˆs tutkia, kuinka
kiihke‰sti he tarvitsevat rataanne ja maksattaa sen mukaan."

"Ei se olisi juuri minun tapaistani."

"On aika oppia", sanoi majuri. "Voin auttaa alulle. Tunnen
salapoliisin, johon voitte luottaa. Ei h‰n ainakaan ole minua
pett‰nyt."

Montague istui mietteiss‰‰n. "Sanoitteko ett‰ he kuuntelevat toisten
telefoonipuheluja?"

"Niin sanoin."

"Ja voivatko ne sen tehd‰!"

"Sanon ett‰ kahdella ja puolella sadalla hankin teille
pikakirjoitusselostuksen siit‰, mit‰ puhutte kenen kanssa tahansa
vuorokauden kuluessa."

"Tuo kuuluu uskomattomalta. Kuka sen tekee?"

"Lankaurkkijat. Vaarallista tyˆt‰, mutta hyv‰ palkka. Er‰s tuttavani
oli kerran liikehommissa, jotka koskivat telefooniyhtiˆt‰ ja h‰n
muutti lankansa toiseen osastoon ja h‰n suoritti asian loppuun,
ennenkuin toisella puolen aavistettiin mit‰‰n."

"Ent‰ posti?"

"Posti! Se on helppo juttu. Vuorokauden voi aina toisen postia
viivytt‰‰ ja valokuvata kirjeet. Postiin pantavat kirjeet voi myˆs
kopioida, jollei ole hyvin varuillaan. Vakooja pist‰‰ kirjeenne
p‰‰lle vain sinisen tai keltasen kirjeen ja postiv‰ki huomaa sen."

"Mutta senh‰n silloin tiet‰‰ hyvin moni!"

"Eip‰ suinkaan. Se on erikoinen ala postissa. Aina on valtion
salapoliiseja vahtimassa rikollisia. Niist‰ voi jonkun lahjoa ja
saada rikollisensa ep‰iltyjen listalle."

Majuri hymyili. H‰nt‰ huvitti sanomattomasti Montaguen ‰llistys, kun
h‰n kertoili esimerkkej‰ suurkaupungin turmeluksista.

"Tapahtuu sit‰ oudompaakin," sanoi h‰n. "Voisin esitt‰‰
teille t‰ss‰ huoneessa paraikaa olevan miehen, joka taistelee
laivarakennushuijausta vastaan ja sai k‰siins‰ t‰rkeit‰ papereita.
Ja h‰n istui vieress‰, kun konttoristinsa ottivat niist‰
kolmekymment‰kin kopiota. Ja h‰n pani alkuper‰iset paperit ja
kolmekymment‰ yksi kopiota yht‰ moneen kaupungin talletusholviin ja
otti yhden kotiinsa laukussa. Ja sin‰ yˆn‰ tuli murtovarkaita, jotka
veiv‰t sen laukun. Seuraavana p‰iv‰n‰ kirjotti h‰n niille, joita
vastaan taisteli: Olisin t‰n‰‰n l‰hett‰nyt teille kopion hallussani
olevista papereista, mutta koska ne jo ovat teill‰, esit‰n suoran
vaatimukseni? Siin‰ kaikki, sovinto maksoi miljoonan pari."

Majuri pys‰htyi ja katseli pitkin ruokasalia. "Tuossa on Dick
Sanderson," sanoi h‰n osottaen ketter‰‰ sile‰poskista nuorta miest‰.
"H‰n edustaa New Jersey Southern rataa. Er‰‰n‰ p‰iv‰n‰ sanoi h‰nelle
muuan lakimies p‰iv‰llisill‰: Huomenna esit‰n er‰‰n osakkeen
omistajan jutun yhtiˆt‰nne vastaan. H‰n selitti mit‰ se koski. Eik‰
Sanderson sanonut mit‰‰n, vaan meni telefooniin ja ilmoitti asian
Trentoniin. Ja seuraavana p‰iv‰n‰ lainlaatijakunnan molemmat huoneet
hyv‰ksyiv‰t lain, joka teki jutun mit‰ttˆm‰ksi. Sen tempun uhri on
nyt New-Yorkin kuvernˆˆrin‰, ja jos tapaatte h‰net, voitte kysy‰."

Hetken vaitiolon j‰lkeen sanoi majuri ‰kki‰: "Sivumennen sanoen,
teh‰n olette tuottaneet t‰nne kauniin lesken Missisipist‰ -- rva
Taylor lienee h‰nen nimens‰?"

"Niin on", sanoi Montague.

"Kuulin Stanley Ryderin jo ihastuneen h‰neen."

Montaguen kasvot synkistyiv‰t. "Ik‰v‰ ett‰ olette kuullut."

"Mik‰? H‰n on huvittava tuota rouvaa."

"Lucy on kokematon New-Yorkissa", sanoi Montague.

"En luule h‰nen oikein ymm‰rt‰v‰n, mit‰ lajia miehi‰ Ryder on."

Majuri mietti hetken, alkoi sitten ‰kki‰ nauraa. "H‰nen on paras olla
varuillaan. Satun tiet‰m‰‰n, ett‰ rva Ryder puuhaa avioeroa, ja jos
teid‰n ihastuttava leskenne haluaa varjeltua sanomalehdilt‰, saa h‰n
olla varovainen suosiotaan jakaessaan."




IV.


Pari kolme p‰iv‰‰ myˆhemmin tapasi Montague Jim Heganin er‰‰ss‰
johtokunnan kokouksessa. H‰n katsoi t‰t‰ tiukasti, mutta Hegan ei
osoittanut mit‰‰n h‰iriˆn merkki‰. H‰n oli niin kohtelias ja iloinen
kuin konsanaan. "Sivumennen sanoen, herra Montague", sanoi h‰n,
"siit‰ rautatiejutusta kerroin er‰‰lle tuttavalle, jossa her‰si
harrastus siihen. Saatte kai pian jotain tietoja h‰nelt‰."

"Olen kiitollinen teille", sanoi toinen ja siin‰ oli koko juttu.

Seuraavana p‰iv‰n‰ oli sunnuntai ja Montague meni hakemaan Lucya
kirkkoon. H‰n kertoi t‰lle asian mainitsematta kuitenkaan eversti
Colea, ei n‰et tahtonut h‰nt‰ s‰ik‰ytt‰‰. Lucylla oli taas
muita asioita mieless‰. "Kai muistatte, Allan, ett‰ huomenna on
vaunuparaati", sanoi h‰n.

"Kyll‰."

"Hra Ryder on tarjonnut minulle paikan. Te tietysti olette
tyytym‰tˆn."

"Lupasitteko menn‰?"

"Kyll‰. En luullut sen h‰iritsev‰n. Julkinen asiahan se on."

"Julkinen!" huudahti Montague. "Onpa tietenkin! Istua korkealla
kaikkien n‰ht‰vill‰ ja sanomalehtimiesten kuvattavana. Ja sitten ne
kertovat kuinka se vieh‰tt‰v‰ missisippil‰inen leski oli Ryderin
seurassa, ja koko seurapiiri urkkii niit‰ kuvia ja vilkuttaa silmi‰‰n
ja tekee huomautuksia!"

"Te katselette kaikkea niin kyynilliselt‰ kannalta", v‰itti Lucy.
"Kuinka nyt voi v‰ltt‰‰ sit‰ ett‰ joukko tuijottaa ja lehdet ottavat
kuvia! Eih‰n silti voi luopua ajeluhuvista --"

"No, no!" sanoi Montague. "Olette liian j‰rkev‰ puhuaksenne
tuollaista tosissanne. Jos haluatte ajella, niin ajelkaa. Mutta
kun joukko ihmisi‰ p‰‰tt‰‰ tuhlata kymmenen parikymment‰ tuhatta
kukin naamiaispukuihin ja vaunuihin, ja he ilmoittavat siit‰ koko
kaupungille ja l‰htev‰t itse‰‰n n‰yttelem‰‰n, niin ei voi puhua
huviajelusta."

"Hm", sanoi Lucy ep‰rˆiden, "hauskaa kuulla."

"Hauskaa niille, jotka haluavat kuulla; ja jos nainen haluaa yleist‰
mainetta, toimittaa itsest‰‰n uutisia lehtiin ja tekee itsest‰‰n
julkisuuden ihmisen, on se h‰nen asiansa. Mutta ‰lkˆˆn sitten
uskotelko harrastavansa huviajelua kauniilla hevosilla, kuuntelevansa
musiikkia tai pit‰v‰ns‰ seuraa tuttavilleen. Seurapiirin naisella on
oikeus ilmoittaa itse‰‰n kuten politikolla tai pilleritehtailijalla,
vastustan vain lˆrpˆttely‰, ett‰ muka rakastetaan yksityisel‰m‰‰.
Esimerkiksi rva Winnie Duval kehuu, ett‰ h‰nen ihanteensa on paimenen
yksinkertainen el‰m‰ ja kukkien kasvatus, mutta itse asiassa on
h‰nell‰ albumi, johon h‰n ker‰‰ sanomalehtileikkaukset, ja jos kuluu
kolme viikkoakaan ilman ett‰ h‰nest‰ mainitaan, hermostuu h‰n."

Lucy puhkesi nauruun. "Olin eilen rva Robbie Wallingilla", sanoi h‰n,
"ja t‰m‰ puhui oopperayleisˆst‰ ja sanoi menev‰ns‰ johonkin, miss‰ ei
tarvitsisi n‰hd‰ niin paljon rumaa roskav‰ke‰."

"Niin", sanoi Montague. "Kyll‰ tied‰n. Mutta ei ole mit‰‰n sen rouvan
hommissa aamusta iltaan, jota h‰n viitsisi tehd‰ muuta kuin sen ruman
roskav‰en tˆllistelt‰v‰ksi." --

"N‰ytte olleen joka paikassa", sanoi Montague hetken kuluttua.

"Ah, luulen menestyv‰ni", sanoi Lucy. "Onpa t‰m‰ ihanaa el‰m‰‰.
En el‰iss‰ni ole n‰hnyt niin paljon kauniita hevosia ja loistavia
pukuja."

"Onpa se hauskaa", sanoi Montague. "Mutta edetk‰‰ hitaasti ja pit‰k‰‰
huolta siit‰, ett‰ se kest‰‰ kauemmin. Kun siihen el‰m‰‰n tottuu,
tuntuu se sangen turhalta ja tyhm‰lt‰."

"T‰n‰‰n olen kutsuttu Wymanille bridge‰ pelaamaan, -- aatelkaas --
sunnuntai-iltana!"

Montague kohautti olkap‰it‰‰n. "V‰lip‰ sill‰."

"Mit‰ pid‰tte rouva Betty Wymanista?" kysyi Lucy.

"H‰n el‰‰ iloisia p‰ivi‰ eik‰ omatunto h‰nt‰ h‰irinne."

"Onko h‰n hyvin rakastunut Olliehen?"

"En tied‰. Ei se n‰yt‰ heit‰ suuresti huolettavan."

T‰llaista puhelivat he kirkon j‰lkeen avenueta k‰velless‰‰n katsellen
uusia kev‰tpukuja. -- "Kuka oli tuo komea olento, jolle juuri
kumarsitte?" tiedusteli Lucy.

"Neiti Hegan -- Jim Heganin tyt‰r."

"Vai niin, Betty Wyman puhui h‰nest‰."

"Ei kai mit‰‰n hyv‰‰", sanoi Montague hymyillen.

"Mielt‰kiinnitt‰v‰‰", sanoi Lucy. "Omituista, ett‰ satojen miljoonien
omistajan tyt‰r on itse ruvennut hyv‰ntekev‰isyystyˆhˆn."

"Sanoinhan teille, ett‰ t‰h‰n el‰m‰‰n voi kyll‰sty‰."

Lycy katseli h‰nt‰ veitikkamaisesti sanoen:

"Luulisinp‰ tuollaisen tytˆn kiinnitt‰v‰n teid‰n mielt‰nne."

"Haluaisin todella tuntea h‰nt‰ paremmin, mutta h‰n ei n‰y v‰litt‰v‰n
minusta."

"Eikˆ v‰lit‰!" huudahti Lucy. "Seh‰n on hirve‰t‰."

"Ei se ole h‰nen syyns‰", sanoi Montague hymyillen, "luulenpa
joutuneeni huonoon maineeseen."

"Oh, tarkotatte Winnie rouvaa!" huudahti Lucy.

"Niin."

"Kertokaapa siit‰!"

"Eip‰ siin‰ ole paljon kerrottavaa. Winnie rouva aikoi tehd‰ minusta
seurael‰m‰sankarin ja min‰ typeryydess‰ni menin, kun h‰n kutsui. Ja
sitten alkoivat kielet laulaa."

"Seh‰n ei teit‰ vahingoittanut?"

"Eip‰ erityisesti", sanoi h‰n kohauttaen olkap‰it‰‰n. "Yhteen naiseen
vain olisin tahtonut tutustua, enk‰ saanut. Sen vain."

Lucy katsahti h‰neen arasti. "Te tarvitsette sisaren", h‰n hymyten
virkkoi, "sisaren, joka taistelee puolestanne."

Jim Hegan oli ennustanut oikein; Montague sai pian tarjouksen. Se
tuli h‰nelle tuntemattoman lakiasioimiston kautta. "Olemme kuulleet,"
sanottiin kirjeess‰, "ett‰ teill‰ on myyt‰v‰n‰ viisituhatta Northern
Missisippi rautatien osaketta. Er‰‰n liiketuttavamme puolesta
tarjoudumme ostamaan ne viidell‰kymmenell‰ tuhannella dollarilla. Jos
tahdotte neuvotella niiden omistajan kanssa, haluaisimme sopivassa
tilaisuudessa saada vastauksenne."

H‰n soitti Lucylle ja kertoi t‰lle tarjouksesta.

"Paljoko?" kysyi t‰m‰.

"Ei riitt‰v‰sti", sanoi h‰n. "Mutta en halua keskustella puhelimitse.
Miss‰ saan tavata teid‰t?"

"Ettekˆ voi l‰hett‰‰ kirjett‰ minulle?"

"Voisin", sanoi Montague, "mutta haluaisin puhua siit‰ myˆs; ja
sitten on kiinnityskirja ja muita papereita allekirjotettavana.
Muutakin selvitett‰v‰‰! Ettekˆ voisi tulla konttoriini nyt t‰n‰
aamuna?"

"Haluaisin tulla, mutta olen juuri luvannut muualle."

"Eikˆ sit‰ voi lyk‰t‰?"

"Ei, minua on pyydetty retkelle hra Watermanin uudella jahdilla."

"Br¸nhildell‰?" huudahti Montague. "Mit‰ sanottekaan!"

"Niin, enk‰ tahtoisi menett‰‰ sit‰."

"Milloin palaatte?"

"Illalla. Me menemme salmea ylˆs. Jahti on juuri pantu kuntoon."

"Miss‰ se on?"

"Batteryn rannassa. Minun on oltava siell‰ tunnin kuluessa. Ettekˆ
tulisi sinne tapaamaan minua?"

"Tulen kyll‰. Kaipa ne jonkun minuutin odottavat."

"Olen niin utelias saadakseni tiet‰‰ tarjouksen."

Montaguea viivyttiv‰t jotkut liiketuttavat; vihdoin h‰n juoksi ajurin
rattaille ja ajoi Batterylle.

T‰‰ll‰ Castle Oardenin luona oli suojattu paikka,
"Miljoneerilahdeksi" sanottu, jossa "Wall-kadun laivastoon"
kuuluvat yksityisjahdit tavallisesti ankkuroivat. T‰h‰n aikaan
vuodesta useimmat mahtajat jo olivat kes‰nviettopaikoillaan, ja
ne jotka asuivat Hudsonin tai Salmen rannalla, tulivat kaupunkiin
kaikellaisissa aluksissa, moottoriveneist‰ isoihin jahteihin saakka.
He sˆiv‰t aamiaista matkallaan ja mukana oli sihteereit‰ ja posti.

Useat jahdit olivat komeita palatseja. Montague oli n‰hnyt yhden,
jossa oli lasikupukattoinen, koko yl‰kannen t‰ytt‰v‰ kirjasto. T‰m‰
oli Lester Toddsin omistama ja kuljeskeltiin sill‰ mets‰stelem‰ss‰.
Siin‰ oli myˆs ranskalainen pesulaitos, mallimeijeri ja kanatarha,
j‰‰kone ja ampumarata.

Ja tuossa oli nyt Br¸nnhilde, Watermanin uusi ihmeellinen leikkikalu.
Montague tunsi sen sanomalehtien tarkkojen kuvausten ja kuvain
kautta. Ja tiesi hinnankin. Waterman oli ostanut sen Belgian
kuninkaalta, jonka mielest‰ siin‰ oli kaikkea, mit‰ hallitsijan
mieli voi halata. Suuri olikin h‰nen h‰mm‰styksens‰, kun h‰n sai
kuulla, ett‰ sen uusi omistaja oli revitt‰nyt sen sisustuksen
pois ter‰srunkoa myˆten ja sisustuttanut sen kokonaan uudestaan.
Sen salonki oli Ludvig XV tyylinen. Sein‰t olivat satiinipuusta
p‰‰ryn‰puuupotuksin ja yli lattian kulki samettimatot, kaksitoista
jalkaa leve‰t ja saumatta kudotut. Sen kaapit avautuivat nappia
painaen ja samalla syttyiv‰t niihin valot, laatikot liikkuivat
pallolaakereilla. Omistajan makuuhuone oli koko aluksen levyinen,
kaksikymment‰ kahdeksan jalkaa, ja sen takana oli roomalainen kylpyl‰
marmorista.

Sellainen oli Br¸nnhilde. Montague katseli jahdin veneit‰, mutta kun
ei n‰hnyt, otti h‰n soutajan, joka vei h‰net jahdille. Portailla oli
univormupukuinen mies. "Onko rouva Taylor t‰‰ll‰?" kysyi h‰n.

"On", vastasi mies. "Te olette herra Montague. H‰n antoi sanan
teille."

Montague oli alkanut nousta portaita, mutta ‰kki‰ h‰n pys‰htyi
s‰ik‰htyen.

Aluksen akkunasta kuului tukahutettu huuto: "Auttakaa! Auttakaa!" H‰n
tunsi ‰‰nen. Se oli Lucyn.




V.


Montague ep‰rˆi vain hetken. Sitten rynt‰si h‰n kannelle. "Miss‰ on
rouva Taylor?" kysyi h‰n.

"H‰n meni alas", kuului viivyttelev‰ vastaus, mutta Montague juoksi
nopeasti alas. Portaita myˆten tuli h‰n lasikattoiseen eteiseen.
H‰n juoksi ovelle ja huusi: "Lucy! Lucy!" T‰m‰n vastaus kuului. H‰n
tempasi ovea, mutta se oli lukittu.

"Avatkaa ovi!" huusi h‰n.

Ei ‰‰nt‰k‰‰n. "Avatkaa tai s‰ren oven", kirkasi h‰n taas. Ja samassa
syˆksyi h‰n ovea vasten. Se rysk‰hti. Samassa kuului miehen ‰‰ni:
"Odottakaa!"

Joku hapuili ovenripaa ja henke‰‰n pid‰tt‰en odotti Montague. Ovi
avautui ja h‰nen edess‰‰n seisoi Dan Waterman.

Montague astui askeleen taap‰in ja toinen tuli ulos kulkien sanaa
sanomatta h‰nen ohitseen. Mutta yhden katsauksen h‰n enn‰tti saada
-- ja se osotti suurinta raivoa, mit‰ h‰n koskaan oli ihmiskasvoilla
n‰hnyt.

H‰n rynt‰si huoneeseen. Lucy seisoi sen toisessa p‰‰ss‰ pˆyt‰‰n
nojaten. H‰nen pukunsa oli ep‰kunnossa ja tukka pudonnut korville;
h‰nen kasvonsa hehkuivat ja h‰n oli hyvin kiihtynyt.

"Lucy!" huudahti h‰n juosten t‰m‰n luo. Nainen tarttui h‰nen
k‰sivarteensa nojautuen siihen.

"Mit‰ on tapahtunut?" kysyi Montague. Lucy k‰‰nsi poisp‰in p‰‰ns‰
sanaakaan sanomatta. Sitten kuiskasi h‰n: "Pian, menn‰‰n pois t‰‰lt‰!"

Ja nopealla k‰sienliikkeell‰ pyyhk‰si h‰n hiuksensa otsaltaan, oikasi
pukunsa ja l‰hti ulos nojautuen yst‰v‰ns‰ k‰sivarteen. Kannella
seisoi upseeri ‰llistyneen‰.

"Rouva Taylor haluaa p‰‰st‰ maihin", sanoi Montague.
"Toimittaisitteko veneen meille."

"Moottori tulee tuossa tuokiossa --" alkoi mies.

"Saammeko veneen heti!" sanoi Montague "tai huudan tuon hˆyryn."

H‰nen ‰‰nens‰ oli k‰skev‰ ja mies toimitti heti veneen. Sill‰
v‰lin seisoi Lucy hengitt‰en syv‰‰n ja katsellen hermostuneesti
ymp‰rilleen. H‰n huokasi helpotuksesta kun he l‰htiv‰t jahdilta.

ƒ‰nett‰ istuttuaan sanoi h‰n rannassa: "Hanki minulle ajuri, Allan."
T‰m‰ toimitti sen ja Lucy istahti siihen heng‰ht‰en. "ƒlk‰‰ kysykˆ
minulta mit‰‰n, Allan", sanoi h‰n. Eik‰ h‰n sanonut sanaakaan heid‰n
ajaessaan hotelliin.

"Voinko jotenkin olla avuksenne?" kysyi h‰n Lucylta t‰m‰n asunnossa.

"Ette nyt. Mutta odottakaa hetkinen."

H‰n vet‰ytyi pukuhuoneeseensa, ja kun h‰n palasi, olivat kiihkon
j‰ljet kadonneet. H‰n istahti Montagueta vastap‰‰t‰ ja tuijotti t‰h‰n.

"Allan", alkoi h‰n. "Olen koettanut ajatella. Mit‰ voin tehd‰ sille
miehelle?"

"En tosiaankaan tied‰."

"Enp‰ uskoisi olevani New Yorkissa. T‰m‰ on kuin keskiaikaa."

"Unohdatte, Lucy, etten tied‰, mit‰ on tapahtunut."

Lucy vaikeni taas ja niin he tuijottivat toisiinsa hetken, kunnes h‰n
‰kki‰ heitt‰ytyi takanojoon ja alkoi nauraa. "Koetan olla vihanen,
Allan", h‰n soperti. "Ja minun pit‰isi olla. Mutta se on niin
mieletˆnt‰."

"Kyll‰ teille paremmin sopii nauru kuin itku", sanoi Allan.

"Kerronpa sitten, Allan. Minun t‰ytyy kertoa jollekin, muutoin
pakahdun. Ja sitten t‰ytyy teid‰n neuvoa minua, sill‰ en ole koskaan
ollut n‰in sekasin."

"Kertokaahan nyt sitten."

"Kerroin jo, kuinka tapasin Watermanin h‰nen taidegalleriassaan",
sanoi Lucy. "Hra David Alden vei minut sinne ja tuo ukko oli niin
kohtelias ja arvokas -- en aavistanutkaan! Ja sitten kirjotti h‰n
minulle -- omak‰tisen -- kirjelipun kutsuen minut Br¸nhildelle.
Tietysti pidin kutsua tavallisena. Kerroin teillekin eik‰ teill‰
ollut mit‰‰n muistutettavaa."

"Menin sinne ja minut johdettiin siihen huoneeseen. Ja sitten tuli
ukko itse. Ja h‰n lukitsi oven j‰lkeens‰!"

-- P‰iv‰‰, mit‰s kuuluu, rouva Taylor! sanoi h‰n ja ennenkuin enn‰tin
suutani avata, oli h‰n vierell‰ni ja kietoi k‰tens‰ vyˆt‰isilleni.
Voitte aavistaa mit‰ tunsin. Olin kuin halvaantunut.

-- Herra Waterman? sopersin.

En kuullut mit‰ h‰n sanoi, olin ihan kauhusta j‰hmettynyt.
"Laskekaa minut", sanoin useita kertoja, mutta h‰n ei v‰litt‰nyt
siit‰ rahtuakaan, puristi vain minua k‰sivarsissaan. Vihdoin kokosin
voimani ja sanoin tyynesti:

-- Herra Waterman, olkaa hyv‰ ja hellitt‰k‰‰ k‰tenne!

-- Rakastan teit‰, sanoi h‰n.

-- Mutta min‰ en rakasta teit‰, sanoin ja tuo kaikki tuntui niin
j‰rjettˆm‰lt‰ minusta.

-- Kyll‰ viel‰ opitte rakastamaan minua, sanoi h‰n. Niin monet ovat
oppineet.

-- En ole niit‰ naisia, sanoin. Olette erehtynyt. P‰‰st‰k‰‰ minut
pois.

-- Tahdon saada teid‰t. Ja kun tahdon jotain, otan myˆs. Kukaan ei
uskalla minua vastustaa. Ymm‰rt‰k‰‰ oikein. Ei siit‰ tule teille
h‰pe‰‰. Naiset pit‰v‰t kunniana saada minun rakkauteni. Ajatelkaa
mit‰ voin tehd‰ teille. Saatte mit‰ vain tahdotte. P‰‰sette mihin
vain haluatte. En koskaan kitsastele.

"Tuollaista h‰n lateli pitk‰n matkan. Ja siin‰ olin kuin karhun
kynsiss‰. Uskokaa tai elk‰‰, mutta h‰n on voimakas. En p‰‰ssyt
liikahtamaan. Voin tuskin ajatella. Olin tukehtua ja kaiken aikaa
tunsin h‰nen henk‰yksens‰ kasvoillani ja n‰in h‰nen silm‰ns‰
tuijottavan petomaisina silmiini."

-- Herra Waterman, sanoin. En ole tottunut t‰llaiseen kohteluun.

-- Tied‰n, tied‰n sen, sanoi h‰n. Jos olisitte, en teit‰ tahtoisi.
Olen toisellainen kuin muut miehet. Ajatelkaa, mit‰ kaikkea on
vallassani. Ei minulla ole aikaa rakastella naisia. Mutta min‰
rakastan teit‰. Rakastuin heti kun n‰in teid‰t. Eikˆ se riit‰? Mit‰
muuta voitte pyyt‰‰?

-- Te olette kutsunut minut t‰nne valheellisella tavalla. Olette
raukkamaisesti saanut minut satimeen. Jos teill‰ on hitunenkaan
kunniantuntoa, niin h‰pe‰isitte!

-- No, no, ei tuollaisia tyhmyyksi‰. Te tunnette maailman -- ette te
ole viime kev‰isi‰ kananpoikia.

"Noin h‰n sanoi, juuri noin, Allan, ja min‰ raivostuin -- ette
voi kuvitella. Min‰ yritin p‰‰st‰ vapaaksi taas, mutta mit‰
enemm‰n taistelin, sit‰ enemm‰n h‰n n‰ytti raivostuvan. Olin ihan
kauhuissani. En luullut laivalla olevan ainoatakaan henkilˆ‰, paitsi
h‰nen palvelijansa."

-- Herra Waterman, huusin, hellitt‰k‰‰ k‰tenne tai nostan metelin.
Huudan.

-- Se ei teit‰ auta, sanoi h‰n julmasti.

-- Mutta mit‰ sitten tahdotte minusta?

-- Tahdon ett‰ rakastatte minua.

"Ja sitten aloin tapella taas. Huusin kerran, kahdesti -- ja sitten
painoi h‰n k‰tens‰ suulleni. Silloin aloin taistella henkeni edest‰.
Luulenpa ett‰ olisin repinyt silm‰t sen vanhan ilkiˆn p‰‰st‰, jollei
h‰n olisi kuullut teid‰n ‰‰nt‰nne eteisest‰. Kun te huusitte nime‰ni,
laski h‰n minut ja pel‰styi. En koskaan ole n‰hnyt ihmiskasvoilla
niin raivoisaa vihaa. Vastatessani huutoonne koetin juosta ovelle,
mutta h‰n seisoi tiell‰ni."

-- Min‰ seuraan j‰lki‰nne! kuiskasi h‰n. Ymm‰rr‰ttekˆ? En koskaan
tule hellitt‰m‰‰n.

"Ja silloin te iskitte ovea ja h‰n avasi sen sek‰ meni pois."

       *       *       *       *       *

Lucy oli tuota kohtausta muistellessaan punastunut ja hengitti nyt
kiihke‰sti. Montague istui sanaa sanomatta h‰nt‰ vastap‰‰t‰.

"Oletteko koskaan kuullut t‰llaista el‰iss‰nne?" kysyi Lucy.

"Kyll‰", sanoi Montague painavasti, "ik‰v‰ sanoa, mutta olen kuullut
sellaisesta useita kertoja. Olen kuullut pahempaakin."

"Mutta mit‰ teen min‰?" h‰n huusi. "Totisesti ei mies saa
rankaisematta noin menetell‰."

Montague ei virkkanut mit‰‰n.

"H‰n on hirviˆ!" huuti Lucy. "Minun pit‰isi toimittaa h‰net
vankilaan."

"Ette voisi sit‰ tehd‰", sanoi mies p‰‰t‰‰n pudistaen.

"Enkˆ! Miksen?"

"Voisitte yritt‰‰. Todisteena olisi teid‰n sananne h‰nen sanaansa
vastaan ja h‰nen k‰visi t‰ydest‰ joka p‰iv‰. Ette te voisi
vangituttaa Dan Watermania kuin voisitte jonkun muun miehen. Ja
ajatelkaas niit‰ juoruja!"

"Min‰ haluaisin paljastaa h‰net", pani Lucy vastaan. "Se olisi
h‰nelle oikein."

"Se ei vahingoittaisi h‰nt‰ rahtuakaan", sanoi Montague. "Voin
vakuuttaa varmasti, sill‰ olen n‰hnyt yritett‰v‰n. Ei yksik‰‰n New
Yorkin lehti painattaisi sit‰ juttua. Teid‰t vain leimattaisiin
seikkailijattareksi."

Lucy heristeli nyrkkej‰‰n: "Voisinhan sitten yht‰ hyvin el‰‰
Turkissa!"

"Melkeinp‰", sanoi Montague. "T‰ss‰ kaupungissa on vanha mies, joka
kaiken ik‰ns‰ on lainannut rahoja ja niit‰ kasannut, niin ett‰
h‰nell‰ nyt on jotain 80-100 miljoonaa ja kerran puolessa vuodessa
kertovat lehdet, ett‰ joku nainen on taas yritt‰nyt kirist‰‰ h‰nelt‰
rahoja. T‰m‰ johtuu siit‰, ett‰ h‰n tekee jokaiselle kauniille
tytˆlle, joka tulee h‰nen konttoriinsa, juuri mit‰ Dan Waterman
yritti tehd‰ teille; ja nuo kiristyksest‰ vangitut ovat juuri niit‰,
jotka ovat tyhmi‰ ja rettelˆiv‰t."

"Katsokaas, Lucy", jatkoi Montague hetken kuluttua, "teid‰n pit‰‰
ymm‰rt‰‰ asema. T‰m‰ mies on New Yorkin jumala. H‰n hallitsee
kaikkia rikkauden valtateit‰; h‰n voi kohottaa tai kukistaa kenen
vain tahtoo, se on totinen tosi. -- Luulenpa ett‰ h‰n voisi ajaa
perikatoon t‰ss‰ kaupungissa kenen tahansa, jota rupeaisi vainoamaan.
H‰n saa poliisinkin tekem‰‰n mit‰ tahtoo. Kysymys on vain rahasta.
Ja h‰n on tottunut hallitsemaan, h‰nen vihjauksensa on laki. Mit‰
h‰n haluaa, sen h‰n ostaa; niin h‰n ajattelee naisistakin. Ja kun
h‰nt‰ herrana pidet‰‰n, pyrkiv‰t naiset h‰nen suosioonsa. Jos siihen
olisitte p‰‰ssyt, olisi teill‰ ollut miljoonan dollarin palatsi
Riverside Drivella tai huvila Newportissa. Saisitte kaupoista valita
mit‰ mielitte, ja jahdit ja erikoisjunat k‰ytett‰v‰n‰nne. Sit‰
haluavat muut naiset eik‰ h‰n voi k‰sitt‰‰, mit‰ te tahtoisitte
lis‰‰." Montague vaikeni.

"Sitenkˆ h‰n k‰ytt‰‰ rahojaan?" kysyi Lucy.

"H‰n ostaa kaikkea, mihin mieltyy. Sanotaan h‰nen kuluttavan viisi
tuhatta dollaria p‰iv‰ss‰. Klubeissa kerrotaan ett‰ kun h‰n rakastui
er‰‰seen l‰‰k‰rin vaimoon, antoi h‰n miljoonan dollaria er‰st‰
sairaalaa varten, mutta ehtona oli, ett‰ sen l‰‰k‰rin piti l‰hte‰
kolmeksi vuodeksi tutkimaan Europan sairashuoneita."

Lucy istui ajatuksiinsa vaipuneena. "Allan", sanoi h‰n ‰kki‰, "mit‰
arvelette h‰nen tarkottaneen sanoessaan, ett‰ h‰n seuraa j‰lki‰ni?"

"En tied‰, mutta meid‰n on ajateltava sit‰ hyvin huolellisesti."

"Myˆskin huomautti h‰n, ettei minulla ole rahaa. -- Ette pysy
pystyss‰ New Yorkissa. Omaisuutenne ei ole mink‰‰n arvoinen. Niin h‰n
sanoi. Mahtaako h‰n tiet‰‰ jotain asioistani?"

Montague tuijotti h‰neen. "Lucy!" huudahti h‰n.

"Mit‰?"

"Ei mit‰‰n." Ja h‰n lis‰si itsekseen: "Se olisi liian mieletˆnt‰."
Ajatus ett‰ Dan Waterman olisi h‰nt‰ vakoiluttanut, tuntui h‰nest‰
niin j‰rjettˆm‰lt‰. "Se oli vain arvio", sanoi h‰n, "mutta varuillaan
on oltava; h‰n on vaarallinen mies."

"Olen siis voimaton h‰nt‰ rankaisemaan?" kuiskasi Lucy.

"Niin minusta n‰ytt‰‰. Ensi kerralla ymm‰rr‰tte paremmin. Ja mit‰
rangaistukseen tulee, niin luonto kai tekee teht‰v‰ns‰. H‰n on vanha
ja oikukas."

"Mutta miten minun olisikaan k‰ynyt, jos ette olisi tullut jahdille
silloin! Ajattelen niit‰ toisia naisia, jotka ovat joutuneet samaan
satimeen. Olisinkohan ollut aivan avuton?"

"Pahoin pelk‰‰n. Monet naiset ovat sen havainneet, arvaan.
Ymm‰rr‰n tunteenne, mutta mit‰ voitte tehd‰? Ette voi rangaista
Dan Watermania. Ette voi niit‰ mist‰‰n rangaista, vaikka ne yksin
hallitsevat elintarpeita ja n‰‰nnytt‰v‰t n‰lk‰‰n tuhansia ihmisi‰, ja
vaikka ne ahdistavat turvatonta naista. T‰‰ll‰ on rikkaita miehi‰,
jotka ilmoituksiin vastaillen pett‰v‰t nuoria tyttˆj‰. Konttorini
pikakirjuri sanoi, ett‰ h‰n j‰tti vuodessa kaksikymment‰ paikkaa, kun
niiden is‰nn‰t alkoivat ahdistella."

"Katsokaas", lis‰si h‰n, "olen tehnyt n‰m‰ havainnot. Te pid‰tte
minua kohtuuttomana, min‰ tunnen teit‰ uhkaavat vaarat. Te olette
outo t‰‰ll‰, ilman yst‰vi‰ ja vaikutusta, ja siksi joudutte
k‰rsim‰‰n. En tarkoita vain poliisi- ja lehtijuttuja, tarkotan
seurael‰m‰‰, mainettanne, ja sit‰ miten tekonne selitet‰‰n. Heill‰
ovat rikkaudet ja etuoikeudet ja heid‰n asemansa on varma, He kyll‰
huvittavat vierasta, joka on kaunis ja ‰lyk‰s sek‰ osaa pit‰‰ seuraa,
mutta jos loukkaatte heit‰ tai uhkaatte heid‰n valtaansa, silloin
havaitsette, kuinka he osaavat vihata ja panetella ja tykk‰n‰‰n
tuhota teid‰t."




VI.


Lucyn seikkailu oli siin‰ m‰‰r‰ss‰ kiinnitt‰nyt heid‰n molempain
huomion, ett‰ he olivat unohtaneet osakekysymyksen. Myˆhemmin
Montague kuitenkin mainitsi siit‰ ja Lucy huudahti tyytym‰ttˆm‰n‰ kun
kuuli tarjouksen pienuuden. "Mutta seh‰n on vain kymmenen sentti‰
dollarilta! Ette suinkaan kehoita minua myym‰‰n!"

"En. Hyl‰tt‰v‰ se tarjous on, mutta olisi ilmoitettava mit‰
pyydet‰‰n."

Ennen miettiess‰‰n asiaa olivat he ajatelleet sataa kahdeksaakymment‰
tuhatta. "Paras kai ilmoittaa se viimeisen‰ tarjouksena", sanoi
Montague.

"Hyv‰, tehk‰‰ niin."

Hetken vaitiolo; sitten Montague n‰hdess‰‰n Lucyn kasvojen ilmeen
nousi sanoen: "Ei maksa en‰‰ ajatella tuota t‰m‰np‰iv‰ist‰ juttua.
Alkaa alusta taas eik‰ tehd‰ uusia erehdyksi‰. Tulkaa mukaani t‰n‰
iltana. Er‰‰t yst‰v‰ni haluaisivat tavata teit‰."

"Kutka?" kysyi Lucy.

"Kenraali Prentice ja h‰nen vaimonsa. Tunnetteko heid‰t?"

"Olen kuullut hra Ryderin puhuvan pankkiiri Prenticest‰. Samaako
tarkotatte?"

"Kyll‰", sanoi Montague. "H‰n on Tasavallan Trust Yhtiˆn presidentti.
H‰n oli is‰ni vanha toveri ja heid‰t tapasin ensinn‰ New Yorkissa.
Olemme hyv‰t tuttavat. Lupasin tuoda teid‰t p‰iv‰llisille joskus
ja ilmoitan heille heti, jos lupaatte. Ei ole teid‰n hyv‰ istua
ajattelemassa Dan Watermania."

"Oh, en v‰lit‰ siit‰ nyt. Mutta jos haluatte, tulen mukaanne."

He meniv‰t ja tapasivat kenraalin itsens‰, rva Prenticen ja heid‰n
molemmat tytt‰rens‰, joista toinen oli ylioppilas ja toinen lahjakas
viulunsoittaja. Kenraali oli yli seitsem‰nkymmenen ja h‰nen partansa
oli lumivalkea, mutta yh‰ oli h‰nell‰ sotilaan komentava ryhti.
Rouvan oli Montague tavannut oopperassa ja oli t‰m‰ ollut hyvin
timanteilla koristettu sek‰ puhellut h‰nelle muista ihmisist‰, kun
h‰n olisi halunnut kuunnella musiikkia. Muuten oli h‰n ‰idillinen
sielu, kun p‰‰si tunkeutumaan l‰pi h‰nen sotamaalinsa, kuten Montague
arvioi. H‰n kutsui t‰t‰ k‰ym‰‰n heill‰ ja esitti h‰net useille,
joista arveli olevan hyˆty‰ h‰nelle.

Sinne tuli sin‰ iltana myˆskin nuori Harry Curtiss, kenraalin
sisarenpoika. Montague ei ollut h‰nt‰ ennen tavannut, mutta tiesi h‰n
t‰m‰n olevan osakkaana William E. Davenantin, yhtiˆitten kuuluisan
lakimiehen suuressa toimistossa, joka oli ollut Montaguea vastassa
er‰‰ss‰ suuressa vakuutushuijausjutussa. Harry Curtiss, johon
Montague pian oli paremmin tutustuva, oli siev‰ mies, reipas ja
miellytt‰v‰. Ja oli kohdannut Alice Montaguen noin viikkoa sitten
ja luvannut tulla t‰t‰ tapaamaan. Aterian j‰lkeen tupakoitiin ja
juteltiin markkinain tilasta. Wall kadulla vallitsi suuri kiihko.
Osakkeiden hinnat olivat ‰kki‰ laskeneet ja asiat n‰kyiv‰t menev‰n
ojasta allikkoon.

"Sanotaan ett‰ Wyman on satimessa," sanoi Curtiss kertoellen "Kadun"
hurjia huhuja, "puhelin eilen er‰‰n h‰nen osakev‰litt‰j‰ns‰ kanssa."

"Wymania ei ole helppo saada satimeen", sanoi kenraali. "H‰nen omat
v‰litt‰j‰ns‰ tiet‰v‰t usein v‰himmin h‰nen todellisesta asemastaan.
On hyv‰ syy arvella, ett‰ joku iso sis‰piirin mies on liikkeell‰,
sill‰ yleisˆ on hyvin levoton, mutta nykyisest‰ tilanteesta ei voi
mit‰‰n varmaa sanoa. Todellisilla sis‰piirin miehill‰ ovat asiat
t‰ysin k‰siss‰‰n."

"Te tarkotatte sit‰, ett‰ t‰m‰ hintain lasku saattaa olla
teenn‰inen?" kysyi Montague ihmetellen.

"Miksei olisi?" kysyi kenraali.

"Se n‰ytt‰‰ olevan laaja liike ja vaikea on uskoa, ett‰ yksi mies
voisi sen saada aikaan", sanoi Montague.

"Ei yksi mies", sanoi kenraali, "vaan ryhm‰. En sano, ett‰ niin on,
enk‰ voisi sanoa, vaikka tiet‰isinkin, mutta jotain olen n‰hnyt ja
t‰m‰ ep‰luulo on kotoisin muilta. Ja teid‰n on muistettava, ett‰
puolentusinaa miest‰ hallitsee nyt 90 prosenttia t‰m‰n kaupungin
pankeista."

"Huonommiksi asiat viel‰ menev‰t, ennenkuin nousu alkaa", sanoi
Curtiss.

"Jotain t‰ytyy tapahtua", sanoi kenraali. "Maan pankkiasema on nyt
siet‰m‰tˆn; keinottelijat ovat itse asiassa ahdistaneet laillisen
pankkiirin pois t‰m‰n toimialalta. Joko on alistuttava heid‰n
komentoonsa tai v‰istytt‰v‰. Uusi aines on tunkeutunut esille.
Pankin voi avata, jos on vain varoja rakentaa palatsi, jossa on
marmoripatsaat ja pronssiportit. Er‰‰ll‰ miehell‰, jolla nyt on
kahdeksan pankkia, oli kolme vuotta sitten alkaessaan tuskin
miljoonaa dollaria."

"Mutta kuinka se k‰y p‰ins‰?" kysyi Montague.

"Kuten juuri sanoin, ostatte palan maata, otatte sille niin korkean
kiinnityksen kuin saatte ja rakennutatte miljoonan dollarin
rakennuksen ja panette senkin kiinnitykseen. Perustatte luottoyhtiˆn,
julkaisette komeita ilmotuksia, lupaatte korkeat korot ja yleisˆ
tulee luoksenne. Sitten te panttaatte yhtiˆnne n:o l:n osakkeet
ja panette nukkejohtokuntanne lainaamaan itsellenne rahaa ja
ostatte toisen yhtiˆn. Sit‰ sanotaan pyramiidin rakentamiseksi.
Tuo pankkipeli on innostavaa, sill‰ mit‰ enemm‰n niit‰ saatte,
sit‰ kuuluisammaksi tulette lehdiss‰ ja sit‰ enemm‰n yleisˆ teihin
luottaa."

Ja kenraali kertoi esimerkkej‰. Stewart, nuori L‰nnen pankkiiri, oli
yritt‰nyt ostaa Tasavallan Trust Yhtiˆn aikoja sitten. Montanassa oli
h‰n kirist‰nyt Kuparitrustin ahdinkoon; Trusti oli ostanut eduskunnan
ja molemmat valtiolliset koneistot, mutta tuo mies oli vedonnut
yleisˆˆn ja kiihkeiden vaalitaisteluiden kautta saanut tuomarinsa
virkaan ja lopuksi oli Trustin t‰ytynyt lunastaa h‰nen liikkeens‰.
Ja nyt oli h‰n tullut New Yorkiin pelaamaan t‰t‰ uutta pankkipeli‰,
joka antoi nopeammat voitot kuin tuomarien ostaminen. -- Ja sitten
Holt, julkea nousukas, kaiken katalan liittolainen, joka myˆs oli
miljoonineen siirtynyt pankkialalle. -- Myˆs Cummings, j‰‰kuningas,
joka vuosikausia oli kustantanut kaupungin vaalikulut ja kaapaten
laiturioikeudet kukistanut kilpailijansa. H‰n oli "pyramiidin"
rakentamismenettelyll‰, ostaen laivalinjan toisensa j‰lkeen hankkinut
rannikkoliikenteen monopolin; ja nyt n‰hdess‰‰n tarvitsevansa
viel‰ rahaa, oli h‰n ostanut tai pannut alulle tusinan verran
pankkiliikkeit‰.

"Jokainen voi k‰sitt‰‰, ettei t‰llainen voi loppumattomiin jatkua",
sanoi kenraali. "Tied‰n ett‰ nuo suuret sen kyll‰ k‰sitt‰v‰t.
Johtajain kokouksessa toissap‰iv‰n‰ kuulin Watermanin sanovan, ett‰
siit‰ on teht‰v‰ pian loppu. Jokainen, joka h‰net tuntee, tiet‰‰,
ett‰ toista vihjausta ei tarvita."

"Mit‰ voisi h‰n tehd‰?" kysyi Montague.

"Watermanko?" huudahti nuori Curtiss.

"H‰n voi keksi‰ keinon", sanoi kenraali yksinkertaisesti. "Se on
ainoa pelastus minun n‰hd‰kseni -- sellaisen vanhoillisen miehen
voima."

"Te luotatte siis h‰neen?" kysyi Montague.

"Kyll‰", sanoi kenraali. "Luotan h‰neen -- johonkinhan t‰ytyy
luottaa."

"Kuulin omituisen jutun", sanoi Harry Curtiss. "Set‰ni oli
toissa-iltana Watermanilla ja kysyi, mit‰ t‰m‰ ajatteli markkinoista.
-- Sanon yhdell‰ lauseella, oli ukko vastannut. Ensi kerran el‰iss‰ni
ei minulla ole mit‰‰n arvopapereita hallussani."

Kenraali huudahti h‰mm‰styksest‰: "Sanoiko h‰n niin? Sitten tapahtuu
jotain pian!"

"Ja siksi ymm‰rr‰mme myˆs, miksi osakemarkkinat ovat lamassa!" lis‰si
toinen nauraen.

Samassa ilmestyi rouva Prentice ja sanoi: "Aiotteko puhua
liikeasioista koko illan? Tulkaa sitten t‰nne ja puhukaa meillekin."

He nousivat ja seurasivat t‰t‰ vierashuoneeseen ja Montague istui
sohvalle rva Prenticen ja tuon nuoren miehen kanssa.

"Mit‰ puhelitte Dan Watermanista?" kysyi rouva t‰lt‰.

"Pitk‰ juttu", sanoi Curtiss, "mutta te naisethan ette v‰lit‰
Watermanista."

Montague vartioi katsein Lucya eik‰ voinut pid‰tt‰‰ pient‰ hymy‰.

"Kuinka ihmeellinen mies h‰n on!" sanoi rva Prentice. "Ihailen h‰nt‰
enemm‰n kuin ket‰‰n muuta Wall kadun miest‰." Sitten kysyi h‰n
Montaguelta: "Oletteko tavannut h‰nt‰?"

"Kyll‰", sanoi h‰n ja lis‰si: "N‰in h‰net t‰n‰‰n."

"Min‰ n‰in h‰net viime sunnuntaina", sanoi rva Prentice, "Pyh‰n
Neitsyen kirkossa, jossa h‰n kokosi kolehdin. Eikˆ ole ihmeellist‰,
ett‰ miehelt‰, jolla on niin paljon asioita mieless‰, riitt‰‰
kirkollekin huolenpitoa?"

Ja Montague katsahti taas Lucyyn, jonka n‰ki purasevan huultaan.




VII.


Vasta viikon kuluttua tapasi Montague Lucyn taas. T‰m‰ tuli Alicen
luo v‰lipalalle er‰‰n‰ p‰iv‰n‰, kun h‰n sattui olemaan kotona
aikaisin.

"Eilen olin Frank Landisilla p‰iv‰llisill‰", sanoi Lucy. "Ja kenen
luulette minun tavanneen -- yst‰v‰nne, rva Winnie Duvalin."

"Todellako", sanoi Montague.

"Puhelin paljon h‰nen kanssaan ja pidin h‰nest‰ paljon."

"H‰nen tuttavakseen on helppo p‰‰st‰. Mist‰ puhuitte?"

"Kaikista asioista, paitsi yhdest‰."

"Mit‰ tarkotatte?"

"Vai ette muka ymm‰rr‰! Winnie rouva tiet‰‰, ett‰ olen yst‰v‰nne ja
kaikki, mit‰ h‰n puhui, oli tarkotettu teille; tunsin sen koko ajan."

"No mit‰ h‰n sitten sanoi?" kysyi Montague hymyillen.

"H‰n haluaa tiedottaa teille, ett‰ h‰n on iloinen eik‰ kuihdu
takianne. Ja sitten h‰n kertoi harrastuksistaan."

"Kertoiko h‰n Babubananasta?"

"Mist‰?" huudahti Lucy.

"Viimeksi kun tapasin h‰net", sanoi Montague, "harrasti h‰n hinduja
ja puheli vain Swameista ja Gnaaneista ja sellaisesta."

"Ei h‰n nyt puhunut niist‰."

"Kaipa h‰n on ne sitten j‰tt‰nyt. Mit‰ h‰n nyt harrastaa?"

"H‰n taistelee tieteellist‰ el‰inr‰‰kk‰yst‰ vastaan, harrastaa
antivivisektsionia."

"Anti-vivisektsionia?"

"Niin. Ettekˆ ole huomannut, ett‰ h‰net on valittu jonkun seuran
kunnia-varapresidentiksi ja on h‰n lahjoittanut sille tuhansia
dollareita."

"Mahdoton seurata lehdist‰ kaikkia Winnie-rouvan retki‰."

"Niin", jatkoi Lucy, "h‰n on kuullut, kuinka kirurgit r‰‰kk‰‰v‰t
koira- ja kissaparkoja ja tahtoi h‰n kertoa siit‰. Mit‰ j‰nnitt‰vint‰
pˆyt‰keskustelua."

"Kyll‰ h‰n on komea nainen", lis‰si Lucy hetken kuluttua. "Ei ihme,
ett‰ miehet h‰neen rakastuvat. H‰nen tukkansa oli laitettu otsapuolen
yli kulkevalla nauhalla ja oli h‰n kuin egyptil‰inen prinsessa."

"H‰n n‰yttelee useita osia", sanoi Montague.

"Onko todellakin totta?" kysyi toinen, "ett‰ h‰n maksoi
kylpyammeestaan viisikymment‰ tuhatta?"

"Niin h‰n kehuu. Ja niin lehdet kertovat. Kaipa se on totta. Duval
kertoikin, ett‰ rouvansa maksaa h‰nelle miljoonan vuodessa; mutta h‰n
taisi olla suutuksissaan."

"Onko h‰n niin rikas?" kysyi Lucy.

"En tied‰, kuinka rikas h‰n itse on", vastasi Montague, "mutta h‰n
on New Yorkin vaikuttavimpia miehi‰. H‰nt‰ sanotaan 'j‰rjestelm‰n
pankkiiriksi'."

"Olen kuullut hra Ryderin puhuvan h‰nest‰", sanoi Lucy.

"Ei kai mit‰‰n edullista", sanoi toinen hymyillen.

"Ei, heill‰ on ollut jotain riitaa. Mit‰ se koskikaan?"

"Enp‰ tied‰. Mutta Ryder on vapaa seikkailija, nousukas, ja Duval on
suurten liitossa, eiv‰tk‰ ne suosi tulokkaita."

Lucy istui hetken vaieten, kulmat rypyss‰. "Onko totta, ett‰ herra
Ryderin asema on niin horjuva? Luulin ett‰ Gotham Trust Yhtiˆ olisi
maan suurimpia laitoksia. Suuria summiahan ne ilmoittavat -- 70-80
miljoonaa -- mit‰ se merkitsee?"

"Niin kai ne ilmoittavat."

"Eikˆ se ole totta sitten?"

"Eikˆh‰n. En tied‰ mit‰‰n Ryderin hommista -- huhuja vain. Kaikki
sanovat, ett‰ h‰n pelaa rohkeaa peli‰. Noudattakaa neuvoani ja
pit‰k‰‰ rahanne muualla. Teid‰n on oltava kaksin verroin varuillanne
nyt, kun teill‰ on vihollisia."

"Vihollisia?" kysyi Lucy oudostellen.

"Oletteko unohtanut, mit‰ Waterman sanoi teille?"

"Ette kai tarkoita", huudahti h‰n, "ett‰ Waterman ahdistaisi Ryderi‰
minun takiani."

"Se kuulostaa uskomattomalta nyt", sanoi Montague, "mutta on
sellaista tapahtunut ennenkin. Joka tuntee Wall kadun juttuja, tiet‰‰
ett‰ moni j‰rkytt‰v‰ mullistus on saanut t‰llaisesta alkunsa."

Montague sanoi t‰m‰n sattumalta, ajattelematta mit‰‰n erityist‰. H‰n
ei katsonut puhetoveriinsa eik‰ n‰hnyt, mink‰ vaikutuksen se t‰h‰n
teki. Sitten johti h‰n puheen toisaanne ja oli unohtanut koko jutun,
kun Lucy soitti seuraavana p‰iv‰n‰.

Viikko sitten oli h‰n kirjottanut Smith & Hansonille, sille
lakimiesliikkeelle niist‰ osakkeista.

"Allan?" kysyi h‰n. "Eikˆ ole tullut tietoa niist‰ osakkeista?"

"Ei mit‰‰n."

"Puhelin siit‰ er‰‰n tuttavani kanssa, joka teki mielest‰ni t‰rke‰n
vihjauksen. Eikˆ olisi syyt‰ kysy‰, ket‰ he edustavat?"

"Mit‰ hyˆty‰ siit‰ olisi?" kysyi Montague.

"P‰‰sisimme sen perille, mit‰ ne tarkottavat. Aavistan niiden
tiet‰v‰n, kuka myy, ja meid‰n pit‰isi tiet‰‰, kuka aikoo ostaa.
Jos kirjottaisitte niille, ett‰ ette halua keskustella v‰litt‰j‰in
kanssa."

"Mutta en voi en‰‰ tehd‰ sit‰", sanoi Montague. "Olen ilmoittanut
summan eiv‰tk‰ he ole vastanneet. Heikent‰isimme vaan asemaamme
tiedustelemalla. Parempi olisi k‰‰nty‰ toisten puoleen."

"Mutta min‰ tahtoisin tiet‰‰, kuka teki tuon tarjouksen", intti Lucy.
"Olen kuullut huhuja osakkeista ja todellakin haluaisin tiet‰‰."

H‰n kertasi t‰t‰ v‰itett‰ useaan kertaan ja n‰ytti olevan hyvin
kiihke‰; Montague ihmetteli, kuka h‰nelle oli mahtanut puhua ja mit‰
h‰n oli kuullut. Mutta varuillaan ollen ei h‰n kysynyt telefoonissa.
Lopuksi sanoi h‰n: "Pelk‰‰n ett‰ t‰m‰ on virhe, mutta teen kuitenkin
kuten tahdotte." H‰n kirjotti Smith & Hansonille ilmoituksen, ett‰
halusi puhutella heid‰n edustajaansa. H‰n l‰hetti t‰m‰n tiedon
l‰hetill‰ ja tuntia myˆhemmin tuli pieni, sitke‰, ryppynaamainen ja
ovelann‰kˆinen mies ja sanoi olevansa Hanson.

"Olen puhunut niiden Northern Missisippi-osakkeiden omistajain
kanssa", sanoi Montague. "Te tied‰tte ehk‰, ett‰ tuo rata
rakennettiin erikoisissa oloissa; useimmat osakkeenomistajat olivat
perhetuttavia. Siksi se osakkeenomistaja, jota edustan, ei haluaisi
keskustella v‰litt‰j‰n kanssa, jos asia voidaan muuten j‰rjest‰‰.
Haluaisiko edustamanne tarjouksen tekij‰ neuvotella suorastaan
osakkeiden omistajan kanssa."

Montague lopetti ja huomasi vieraansa tuijottavan h‰neen; sitten
muuttui t‰m‰n ilme hymyksi. "Mit‰ temppua te nyt yrit‰tte?" kysyi
mies.

Montague ei ymm‰rt‰nyt suuttua. H‰nkin tuijotti ja sanoi: "En ymm‰rr‰
teit‰."

"Ette?" sanoi toinen nauraen h‰nt‰ vasten silmi‰. "Tied‰n sitte
enemm‰n kuin te."

"Mit‰ tarkotatte?"

"Teid‰n edustamanne henkilˆ ei ole en‰‰ niiden osakkeiden omistaja."

Montague pid‰tti henke‰‰n: "Ei ole omistaja!"

"Eip‰ tietenk‰‰n", sanoi Hanson. "H‰n myi ne kolme p‰iv‰‰ sitten."
Ja voimatta pid‰tt‰‰ tyytyv‰isyyden ilmett‰, lis‰si h‰n: "H‰n myi
ne Stanley Ryderille. Ja h‰n myi ne sadalla kuudellakymmenell‰, jos
tahdotte tiet‰‰ ja sai sadannelj‰nkymmenen velkakirjan kuudelle
kuukaudelle."

Montague oli kuin puulla p‰‰h‰n lyˆty. H‰n voi vain tuijottaa.

Toinen n‰ki, ett‰ h‰nen h‰mm‰styksens‰ oli todellinen ja hymyili
ivallisesti. "Teid‰n edustamanne henkilˆ on n‰ht‰v‰sti toiminut
ohitsenne", sanoi h‰n.

Montague nousi ja kumarsi kohteliaasti. "Pyyd‰n anteeksi, hra
Hanson", sanoi h‰n hiljaa. "Vakuutan, etten tuntenut asiaa."

Kun mies oli l‰htenyt, nojautui h‰n pˆyt‰‰ns‰ ja tuijotti eteens‰.
"Stanley Ryderille!"

H‰n soitti yst‰v‰lleen: "Lucy, onko totta, ett‰ olette myynyt
osakkeet?"

H‰n kuuli t‰m‰n heng‰ht‰v‰n. "Vastatkaa!" huusi h‰n.

"Allan, te suututte minuun --"

"Vastatkaa, oletteko myynyt ne osakkeet?"

"Kyll‰, Allan; en tarkottanut --"

"En puhu asiasta puhelimitse", sanoi h‰n. "Pist‰yn kotimatkalla
teill‰. Olkaa kotona. Asia on t‰rke‰." Ja h‰n ripusti kuulotorven
paikoilleen.

M‰‰r‰aikana tuli h‰n ja Lucy oli odottamassa. T‰m‰ oli kalpea ja
h‰mill‰‰n, ei noussut tervehtim‰‰n, tuijotti vain h‰nen kasvoihinsa.

Montague oli synkk‰. "T‰m‰ juttu on ollut kiusallinen," sanoi h‰n,
"sit‰ on tarpeeton pitkitt‰‰. Olen tehnyt p‰‰tˆkseni, niin ettei
siit‰ keskustella. Teid‰n asioitanne en t‰st‰l‰htien voi hoitaa."

"Allan!" huudahti Lucy.

Montaguella oli laukku, jossa olivat kaikki Lucyn paperit. "Toin
kaikki t‰nne. T‰ss‰ ovat tilit ja kirjeenvaihto. Kuka tahansa voi
ottaa niist‰ selv‰n."

"Allan, t‰m‰ on julmaa."

"Ik‰v‰ kyll‰, mutta muuta ei voi tehd‰."

"Mutta eikˆ minulla ollut oikeutta myyd‰ osakkeitani Stanley
Ryderille?"

"T‰ysi oikeus myyd‰ kelle halusitte. Mutta teill‰ ei ollut oikeutta
pyyt‰‰ minua hoitamaan asioitanne ja sitten salata minulta, mit‰
teette."

"Mutta vastahan min‰ myin kolme p‰iv‰‰ sitten."

"Tied‰n sen, mutta teid‰n olisi ollut heti ilmoitettava minulle.
Eik‰ siin‰ kaikki. Te koititte pit‰‰ minua k‰p‰l‰n‰, jolla olisitte
siepannut kastanjat tulesta Stanley Ryderille."

H‰n n‰ki Lucyn h‰tk‰ht‰v‰n. "Eikˆ se ole totta? H‰nkˆ teid‰t k‰ski
urkkimaan sit‰ asiaa?"

"Kyll‰ h‰n se oli, Allan", sanoi Lucy. "Mutta ettekˆ ymm‰rr‰ pulaani?
En ole liike-ihminen enk‰ ymm‰rt‰nyt --"

"Te ymm‰rsitte, ettette ollut suora minulle. Siin‰ kaikki. Enk‰ voi
en‰‰ edustaa teit‰. Stanley Ryder on ostanut osakkeenne ja h‰n on
oleva neuvonantajanne t‰st‰ l‰htien."

H‰n ei ollut aikonut keskustella asiasta, mutta h‰n n‰ki, kuinka
syv‰sti Lucy oli loukkaantunut, ja vanha side piti viel‰.

"Ettekˆ voi k‰sitt‰‰, mit‰ teitte minulle?" huudahti h‰n. "Kuvitelkaa
asemaani. Puhun hra Hansonille. Min‰ en tied‰ mit‰‰n, h‰n tiet‰‰
kaikki. H‰n tiesi, mit‰ te olitte saanut maksua, ja senkin, ett‰
olitte ottanut velkakirjan."

Lucy tuijotti h‰neen silm‰t lev‰ll‰‰n. "Allan!" huokasi h‰n.

"N‰ette mit‰ se merkitsee. Sanoinhan, ettette voi tehd‰ mit‰‰n salaa.
Nyt on vain muutamain p‰iv‰in asia, kun kaikki saavat tiet‰‰, ett‰
annoitte h‰nen tehd‰ kaiken t‰m‰n."

He vaikenivat kauan. Lucy tuijotti eteens‰. Sitten h‰n ‰kki‰ katsoi
Montagueen. "Allan!" sanoi h‰n. "Te -- ymm‰rr‰tte." Ja raivoisasti
purki h‰n: "Minulla oli oikeus myyd‰ ne osakkeet. Ryder tarvitsi
niit‰. H‰n muodostaa syndikaatin ja kehitt‰‰ sit‰ liikett‰. Se oli
liikekysymys."

"En ep‰ile sit‰", sanoi Montague hiljaa, "mutta kuinka saatte
maailman uskomaan? Min‰ sanoin teille, mit‰ tapahtuu, jos rupeatte
Stanley Ryderin yst‰v‰ksi. Liian myˆh‰‰n tulette huomaamaan, mit‰
se merkitsee. Sen Watermanin jutun olisi luullut avaavan silm‰nne
n‰kem‰‰n, mit‰ ihmiset sanovat."

Lucy katsoi h‰neen kauhuissaan. "Allan!" rukoili h‰n.

"Mit‰ tahdotte?"

"Ette kai tarkota, ett‰ tuo tapahtui minulle, siksi ett‰ Stanley
Ryder on yst‰v‰ni?"

"Tietysti tarkotan. Waterman oli kuullut jutun ja ajatteli, ett‰ jos
Ryder on rikas, on h‰n kymmenen kertaa rikkaampi."

Montague n‰ki punan kohoavan Lucyn kaulaan ja kasvoille. T‰m‰ hykerti
k‰si‰‰n hermostuneesti. "Oh, Allan! T‰m‰ on hirve‰t‰!"

"Ei minun tahdostani. Sellainen on mailma. Sain sen selville ja
koetin osottaa teille."

"Mutta se on kauheaa. En usko sit‰. En antaudu. En ole niin raukka,
ett‰ hylk‰isin yst‰v‰n tuollaisista syist‰."

"K‰sit‰n tunteenne", sanoi Montague. "Ja olisin apunanne, jos olisi
kyseess‰ joku muu mies kuin Stanley Ryder. Mutta luulenpa tuntevani
h‰net paremmin kuin te."

"Ette tunne, Allan", vastasi Lucy. "H‰n on hyv‰ mies. H‰nt‰ ei vain
kukaan ymm‰rr‰ --"

Montague kohotti olkap‰it‰‰n. "Ehkei", sanoi h‰n. "Olen kuullut tuon
ennen. Moni on parempi kuin tekonsa, ainakin uskottelevat itselleen.
Mutta teill‰ ei ole oikeutta tuhota el‰m‰‰nne s‰‰list‰ Ryderi‰
kohtaan. H‰n on itse maineensa hankkinut, ja jos h‰n todella teist‰
v‰litt‰isi, ei h‰n vaatisi teit‰ noin uhrautumaan."

"Ei h‰n ole vaatinut. Tein sen vapaaehtoisesti. Luotan h‰neen enk‰
usko teid‰n kauheita juttujanne."

"Hyv‰. Saatte siis kulkea tiet‰nne."

H‰n puhui tyyneesti, vaikka syd‰mmens‰ oli tuskaa t‰ynn‰. H‰n tiesi
hyvin, millaisella puheella Ryder oli Lucyn tuohon asemaan saattanut.
H‰n olisi voinut murskata sen kauniin kuvan, jonka Ryder oli
itsest‰‰n luonut; mutta h‰n ei hennonut. Vaistomaisesti k‰sitti h‰n,
ett‰ Lucy oli Ryderiin rakastunut ja ettei mitk‰‰n tosiseikat voisi
t‰t‰ j‰rkytt‰‰. H‰n voi vain sanoa: "Saatte sitten itse kokea."

Ja sitten katsomatta en‰‰n t‰m‰n s‰‰litt‰viin kasvoihin h‰n k‰‰ntyi
ja poistui k‰tt‰ ojentamatta.




VIII.


Toukokuu oli jo pitk‰lle kulunut ja useimmat Montaguen tuttavat
olivat kes‰asunnoillaan, ja niill‰, jotka olivat pˆyt‰‰ns‰ sidotut,
oli jahdit ja automobiilit ja yksityisvaunut ja meniv‰t he joka
iltap‰iv‰ maalle. Montague oli kutsuttu seuraavaksi viikoksi Eldridge
Devonille, jossa Alice oli ollut viikon; mutta h‰n ei voinut l‰hte‰
ennen lauantaita, jolloin h‰n kulki Hudsonia ylˆs Devonin kolmensadan
jalan hˆyryjahdilla "Triton."

Joku ep‰yst‰v‰llinen henkilˆ oli sanonut Montaguelle, ett‰ Devon
on "el‰v‰ haukotus", mutta h‰n n‰ytti olevan hyvin elonhaluinen
sin‰ lauantaina. H‰n oli p‰‰ssyt vakaumukseen, ett‰ muuan uusi ja
vasta v‰h‰n ilmoitettu automobiili oli osottautunut paremmaksi kuin
h‰nen edelliset seitsem‰ntoista vaunuaan ja oli h‰n hankkinut niit‰
kolme, ja kun Montague istui Tritonin kannella ihaillen mahtavaa
virtamaisemaa, kuuli h‰n korvissaan tasasena huminana Devonin ‰‰nen,
joka puhui pyˆr‰in kantokyvyst‰ ja vesik‰‰reisist‰ sylintereist‰.

Yksi n‰it‰ uusia vaunuja oli vastassa Devonin yksityislaiturilla ja
kiid‰tti heid‰t yli m‰en p‰‰rakennukselle. Devonin tila ei ollut
koskaan Montaguesta n‰ytt‰nyt niin ihmeelliselt‰ kuin nyt, kun puut
olivat t‰ydess‰ kukassa ja kev‰‰n ihmeet kaikkialla. Virstam‰‰rin
n‰kyi m‰enrinteit‰ rehevine ruohostoineen, mutta Eldridge Devon
ei muuta ajatellut kuin miten niill‰ voi lenn‰tt‰‰ golfipalloja.
Montague ei koskaan ollut niin tuntenut t‰m‰n seurapiirin ihmisten
surkeata tylsyytt‰ kuin seisoessaan t‰m‰n palatsin satumaisella
portahistolla ja katsellessaan Hudsonin valtavaa vuota yli bridgea
pelaavan rva Aldenin ja t‰m‰n tuttavain p‰itten.

Aterian j‰lkeen h‰n l‰hti k‰velylle Alicen kanssa ja t‰m‰ kertoi
tapahtumia: "Ja nuori Curtiss oli t‰‰ll‰ jonkun p‰iv‰n. H‰n sanoi
tavanneensa sinut. Mit‰ pid‰t h‰nest‰?"

"Tuntui j‰rkev‰lt‰ pojalta."

"Pid‰n h‰nest‰ paljon", sanoi Alice. "Meist‰ voi tulla hyv‰t
tuttavat. H‰nen kanssaan on hauska puhua; kuten tied‰t oli h‰n
Cuban sodassa ja on h‰n ollut ratsaspaimenenakin ja h‰n osaa kertoa
seikkailuistaan. Eikˆ h‰n ole etev‰ lakimies."

"H‰n on tunnetun toiminimen j‰sen ja tuskinpa sinne kyvyttˆm‰n‰ olisi
p‰‰ssyt."

"H‰n on Laura Heganin hyv‰ yst‰v‰", sanoi Alice. "Laura oli t‰‰ll‰
p‰iv‰n. H‰n ei hyv‰ksy kaikkia."

Montague kertoi kerran olleensa t‰m‰n luona vieraisilla er‰‰ll‰
l‰hitilalla.

"Puhelin h‰nen kanssaan", sanoi Alice. "H‰n kutsui minut sinne
v‰lipalalle ja vei ajelemaan. Pidin h‰nest‰ enemm‰n kuin alussa
luulinkaan. Pid‰tkˆ sin‰ h‰nest‰, Allan?"

"En voi sanoa oikein tuntevani h‰nt‰. Luulisin pit‰v‰ni h‰nest‰,
mutta h‰n ei satu pit‰m‰‰n minusta."

"Kuinka niin?" kysyi tyttˆ.

Montague hymyili: "Maku on erillainen."

"Mutta joku syyh‰n siihen t‰ytyy olla", v‰itti Alice, "sill‰ h‰n
katselee asioita jotenkin samalta kannalta kuin sin‰kin. Min‰ sanoin,
ett‰ h‰nen pit‰isi puhua niist‰ kanssasi."

"Mit‰ h‰n sanoi?"

"Ei mit‰‰n", vastasi tyttˆ ja sitten h‰n ‰kki‰ katsahti Allaniin.
"Sin‰ tied‰t syyn. Kerro se minulle!"

"En tied‰ mit‰‰n varmaa. Luulen ett‰ se on se rva Winnien juttu."

"Rva Winnie?" ihmetteli Alice.

"H‰n on kai kuullut sen juorun ja uskoo sen todeksi."

"Mutta seh‰n on hullua. Mikset sano h‰nelle, miten asia on?"

"Min‰kˆ?" sanoi Montague. "Ei ole syyt‰. H‰n ei v‰lit‰ minusta."

Montague oli hetken vaiti. "Ajattelinhan min‰ sit‰kin", sanoi h‰n
sitten. "Sill‰ se suututti ensin. Kuvittelin menev‰ni h‰nelle
sanomaan: se mit‰ minusta uskotte, ei ole totta! Tai sitten ajattelin
kirjoittaa. Mutta sitten ymm‰rsin, ett‰ se olisi tyhm‰‰ ja h‰n
pit‰isi minua tunkeilevana."

"En uskokaan", sanoi Alice. "Ei ainakaan, jos h‰n tarkotti totta
puhuessaan minulle, kuinka v‰sytt‰vi‰ ja kaavallisia n‰m‰ seurapiirin
ihmiset ovat. 'Ei kukaan puhu minulle totuutta', niin h‰n sanoi.
'Miehet imartelevat kauneutta arvellen, ett‰ se on ainoa, mist‰
naiset v‰litt‰v‰t. Mit‰ paremmin niit‰ tunnen, sit‰ v‰hemmin niist‰
v‰lit‰n'."

"Niinp‰ niin", sanoi Montague. "Sellaisessa asemassa olevan tytˆn
tuttavuus on nolostuttava. Is‰ on mahtava ja tyttˆ perii suunnattomia
rikkauksia, ja h‰nen ymp‰rill‰‰n pyˆriv‰t koettavat vet‰‰ voittoa
siit‰. Min‰ kiinnyin h‰neen heti, kun tapasin h‰net. Mutta kun
opin l‰hemmin tuntemaan sen mailman, miss‰ h‰n el‰‰, en ole juuri
puhutellutkaan h‰nt‰."

"Mutta siten teet v‰‰ryytt‰ h‰nelle", sanoi Alice. "Aatteles jos
kaikki kunnialliset ihmiset ajattelisivat niin. Ja h‰neen on helppo
tutustua. H‰n k‰y It‰puolen slummeissa opettamassa kˆyhi‰ lapsia. Kun
min‰ kysyin, eikˆ se ole uskallettua, nauroi h‰n. H‰n sanoi, ett‰ ne
ihmiset ovat juuri kuin muutkin, kun niihin tutustuu; perehtyy heid‰n
tapoihinsa ja huomaa, etteiv‰t ne ole pelottavia, p‰invastoin."

"Kuvittelen asiain niin olevan", sanoi Montague.

"H‰nen is‰ns‰ tuli h‰nt‰ noutamaan", jatkoi Alice. "Laura sanoi
Heganin olleen ensi kerran kuuteen kuukauteen ulkona kaupungista.
Eikˆ ole omituista, ett‰ h‰n tekee tuolla tavalla tyˆt‰, vaikka on
niin rikas. Miksi luulet h‰nen haluavan sit‰ niin paljon lis‰‰?"

"En luule, ett‰ se on rahakysymys, vaan valta. Ja kun on paljon
rahaa, t‰ytyy tehd‰ vankasti tyˆt‰ torjuakseen toisia sit‰ ottamasta."

"H‰n on hyvin yst‰v‰llinen", sanoi Montague. "H‰n kysyi sinua. Eikˆ
h‰nen pit‰nyt ostaa ne Lucy Dupreen osakkeet?"

"Oli puhetta siit‰, mutta se j‰i."

Hetken vaiettuansa kysyi Alice ‰kki‰: "Allan, mit‰ ovat ne jutut
Lucyst‰?"

"Mitk‰ jutut?"

"Kuulin rva Landis'in puhuvan h‰nest‰ ja hra Ryderist‰. Se on
h‰vytˆnt‰."

Montague ei tiennyt mit‰ sanoa. "Mit‰ min‰ sille voin tehd‰?" kysyi
h‰n.

"En tied‰", sanoi Alice, "mutta mielest‰ni Victoria Landis on hirve‰
nainen. H‰n itse tekee mit‰ haluaa. Ja kertoo niin kauheita juttuja
--"

Montague ei sanonut mit‰‰n.

"Kuule", alkoi Alice taas, "onko kaikki v‰limme Lucyn kanssa lopussa
nyt, kun sin‰ et en‰‰ hoida h‰nen asioitaan?"

"En tied‰. En luule h‰nen v‰litt‰v‰n n‰hd‰ minua. Olen huomauttanut
h‰nelle erehdyksest‰‰n, mutta h‰n tahtoo kulkea tiet‰‰n. Mit‰ voin
muuta?"

       *       *       *       *       *

Samana iltana istui Montague likell‰ rva Aldenia. "Mit‰ kuulenkaan
teid‰n yst‰v‰st‰nne?" sanoi t‰m‰.

"En tied‰", vastasi Montague jyrk‰sti.

"Tuo ihastuttava leski n‰ytt‰‰ ihan heitt‰yneen valloilleen."

"Kuinka voitte sanoa niin?"

"Vivie Patton kertoi ja h‰n on Stanley Ryderin vanhoja rakastettuja,
niin ett‰ kai se tieto tuli suoraan t‰lt‰ itselt‰‰n."

Montague ei osannut sanoa mit‰‰n.

"Paha juttu", sanoi rva Alden. "H‰n on todella vieh‰tt‰v‰ olento. Se
k‰y h‰nelle kalliiksi -- h‰n on muukalainen; ja niin nopeasti. Onko
se mississippil‰istapoja?"

Montague pakotti itsens‰ sanomaan: "Lucy on oma em‰nt‰ns‰." Mutta
rouva tokasi: "Vivie sanoi ett‰ h‰n on Ryderin."

"Ymm‰rr‰n asemanne", jatkoi tuo mahtava rouva. "Kaikki puhuvat siit‰.
Yst‰v‰nne Reggie Mann kuuli, mit‰ Vivie sanoi ja kertoo edelleen."

"Reggie ei ole yst‰v‰ni", sanoi Montague lyhyesti.

Hetken vaitiolon j‰lkeen sanoi h‰n puheenainetta muuttaakseen:
"Kuinka voitte te siet‰‰ sit‰ miest‰?"

"Oh, Reggie t‰ytt‰‰ paikkansa", oli vastaus.

"Katselkaa nyt n‰it‰ naisia ja ajatelkaa niit‰ olevan puolen tusinaa
samassa huoneessa jonain aamuna. Ne vihaavat toisiaan kuin myrkky‰
eik‰ ole miehi‰ l‰sn‰ eik‰ mit‰‰n teht‰v‰‰. Kuinka voisitte est‰‰
niit‰ riitelem‰st‰?"

"Onko se Reggien teht‰v‰?" kysyi toinen.

"On. H‰n n‰kee kiiltok‰rp‰sen ja hypp‰‰ ylˆs ja tekee sukkeluuden. Ja
samapa se, mit‰ h‰n tekee -- olen kuullut h‰nen kukkona kiekuvan ja
omiin jalkoihinsa kompastuvan, kaikki vain naurua her‰tt‰‰kseen."

"Ettekˆ pelk‰‰ n‰iden lauseiden tulevan h‰nen korviinsa?" kysyi
Montague hymyillen.

"Se on tarkotuskin."

"Pelk‰‰n, ettei teill‰ ole paljon vihollisia", lis‰si rva Alden
hetken kuluttua.

"Ei erikoisia."

"Teid‰n tulisi hankkia. Viholliset ovat el‰m‰n maustimet. Tarkotan
totta", lis‰si h‰n n‰hdess‰‰n toisen hymyilev‰n.

"En ole tullut sit‰ ajatelleeksi."

"Ettekˆ ole koskaan tuntenut, mit‰ hyv‰ tappelu merkitsee? Te olette
tapoja noudattava, mutta ette myˆnn‰ sit‰. Mutta mik‰ ihmist‰ pit‰‰
paremmin hereill‰, kuin oikea kunnon viha? Jonain p‰iv‰n‰ ymm‰rr‰tte
kyll‰ -- el‰m‰n p‰‰nautinto on ahdistaa vihamiest‰‰n ja n‰hd‰ h‰nen
jaloissaan kiemurtelevan."

"Mutta jos h‰n saa teid‰t jalkoihinsa?"

"En p‰‰st‰ h‰nt‰ tekem‰‰n sit‰. Siksih‰n tapellaankin. On hyˆk‰tt‰v‰,
iskett‰v‰ ensin."

"Tuo kuulostaa raakalaisaikaiselta."

"P‰invastoin", v‰itti nainen, "se on sivistyksen korkein saavutus.
Sit‰ varten on seurael‰m‰ olemassa -- sen teht‰v‰ on viljell‰
vihaa. Soveliaimpain eloon j‰‰minen uudessa muodossaan. Tutkitte
uhrianne, saatte selville h‰nen heikon kohtansa ja iskette siihen.
Tied‰tte mit‰ h‰n haluaa ja otatte sen pois. Valitsette huolella
liittolaisenne ja piirit‰tte, yll‰t‰tte h‰net; ja kun h‰net olette
masentanut, alatte ajaa takaa toista."

Ja rva Alden katseli t‰h‰n Ludvig XV:n malliin sisustettuun Devonin
seurusteluhuoneeseen kokoontunutta valittua seuraa ja kysyi: "Mit‰
varten luulette n‰iden olevan t‰‰ll‰ koossa?"




IX.


Viikkoa paria myˆhemmin Oliver soitti veljelleen: "Oletteko Alicen
kanssa vapaat t‰n‰ iltana? Toisin teille er‰‰n tuttavan."

"Kenet?" kysyi Montague.

"Et ole h‰nest‰ kuullutkaan. Mutta tahtoisin tuoda h‰net teille. H‰n
tuntuu v‰h‰n omituiselta, mutta selit‰n sitten. Sano Alicelle, ett‰
min‰ takaan h‰net."

Montague toimitti tiedon kotiinsa ja kello seitsem‰n meniv‰t he alas.
Vastaanottohuoneessa oli Oliver ja tuo uusi tuttava, ja Montaguen oli
vaikea pid‰tt‰‰ h‰mm‰styksen ilmett‰.

Vieraan nimi oli Gamble. H‰n oli pieni mies, hieman yli viiden jalan
ja niin lihava, ett‰ oli vaikea ymm‰rt‰‰, kuinka h‰n voi liikkua.
Niska ja kaula olivat kuin rasvapoimurykelm‰, kasvot kuin t‰ysikuu
ja niist‰ tuikki kaksi pient‰ siansilm‰‰. Mutta ett‰ ne tuikkivat
‰lykk‰‰sti, sen huomasi vasta niit‰ tarkattuaan.

Hra Gamble oli kˆmpelˆimm‰n n‰kˆinen olento, mit‰ Alice koskaan oli
tavannut. H‰n kosketti hieman t‰m‰n ojennettua lihavaa k‰tt‰ ja
katsoi sitten avuttomana Oliveriin ja t‰m‰n veljeen.

"Hyv‰‰ iltaa. Hyv‰‰ iltaa", alkoi vieras puheliaasti. "Hauskaa
tutustua teihin, hra Montague. Olen kuullut teist‰ veljelt‰nne niin
paljon, ett‰ tuntuu kuin olisimme vanhat tutut."

Hetken vaitiolon j‰lkeen sanoi Montague: "Menemmekˆ ruokasaliin?"

H‰n kyll‰ tiesi, kuinka heit‰ tuijotettaisiin, mutta h‰n ei keksinyt
muuta keinoa p‰‰st‰ t‰st‰ pulasta. He valitsivat paikkansa ja
Montague oudosteli v‰l‰ykselt‰, mahtaisivatko herra Gamblen k‰det
ulottua pˆyd‰lle.

"L‰mmin ilta", huohotti t‰m‰. "Olen ollut junassa koko p‰iv‰n."

"Hra Gamble tulee Pittsburgista," selitti Oliver.

"Niinkˆ?" sanoi Montague, yritt‰en saada keskustelua liikkeelle.
"Oletteko siell‰ liikehommissa?"

"En, olen irti niist‰", sanoi hra Gamble hymyillen. "Kokosin kasani,
niin sanoakseni, ja erosin. Tahdon n‰hd‰ kappaleen mailmaa, ennenkuin
vanhaksi k‰yn."

Tarjoilija tuli kuulemaan ruokatilauksia ja sill‰ v‰lin loi Montague
suuttuneen katseen veljeens‰, jonka kasvoja hymy kirkasti. Ja Alice
n‰ytti kuin sanovan: mist‰ ihmeest‰ voisi keskustella?

Mutta ei tuntunut olevan niink‰‰n vaikeata keskustella t‰m‰n
pittsburgilaisen kanssa. H‰n tuntui tiet‰v‰n kaikki mailmankaupungin
juorut ja heitti iloisesti esille keskustelun aiheita. H‰n oli ollut
Palmurannikolla ja Kuumilla L‰hteill‰ talvisin ja kertoili n‰kemi‰‰n;
h‰n oli menossa Newportiin ja puheli sik‰l‰isest‰ kes‰nvietosta.
Jos h‰n hiukkaakaan aavisti, ettei h‰nen juttelunsa juuri lainkaan
huvittanut Montaguea eik‰ t‰m‰n serkkua, niin ei h‰n ainakaan antanut
sen n‰ky‰.

Kun oli syˆty Oliverin tilaama mainio ateria, ehdotti hra Gamble
teatteriin menoa. H‰nell‰ oli tilattuna aitio ja Oliver otti Alicen
puolesta kutsun vastaan, ennenkuin Montague enn‰tti sanaakaan sanoa.
T‰m‰ kuitenkin pyysi anteeksi ja puhui t‰rkeist‰ tˆist‰.

Ja h‰n meni huoneeseensa, pudisti pois suuttumuksensa ja heitt‰ytyi
tyˆhˆns‰. Puolen yˆn j‰lkeen lakattuaan siit‰ meni h‰n ulos
hengitt‰m‰‰n v‰h‰n raitista ilmaa ja palatessaan tapasi h‰n Oliverin
tuttavineen hotellin eteisest‰.

"Kas, hauskaa tavata taas, herra Montague", sanoi Gamble.

"Alice meni juuri ylˆs", sanoi Oliver. "Me istumme hetkisen
kahvilassa. Tuletko seuraan?"

"Niin, tulkaa pois", sanoi herra Gamble yst‰v‰llisesti.

Montague meni, koska halusi puhella Oliverin kanssa viel‰ t‰n‰ yˆn‰.

"Tunnetteko Dick Inghamin?" kysyi Gamble heid‰n istuessaan.

"Ter‰sherran?" kysyi Montague. "En ole h‰nt‰ tavannut."

"Puhelimme h‰nest‰ juuri", sanoi toinen. "Poika parka -- olipa se
kova onni. Syy ei ollut h‰nen. Oletteko kuullut asian oikeaa laitaa?"

"En", sanoi Montagne, mutta tiesi kyll‰, mit‰ asiaa toinen tarkotti.
Ingham kuului "Ter‰sseurueeseen" ja oli ollut Trustin presidentti,
kunnes oli ollut pakotettu skandaalin takia eroamaan.

"H‰n on vanha yst‰v‰ni", sanoi Gamble, "ja h‰n kertoi koko jutun
minulle. Se alkoi Parisissa. Joku sanomalehtinainen yritti kirist‰‰
h‰nelt‰ rahaa ja h‰n pisti t‰m‰n vankilaan kolmeksi kuukaudeksi. Ja
kun h‰n p‰‰si ulos, alkoivat lehdet t‰‰ll‰ kotona levitt‰‰ juttuja
Ingham parasta ja yleisˆ hurjistui ja h‰nen oli pakko erota --
aatelkaas."

Gamble hohotti niin kovin, ett‰ sai ysk‰nkohtauksen ja viittasi
vesilasiin.

"Nyt niill‰ on taas uusi skandaali", sanoi Oliver.

"Ne ter‰sveikot ovat aika poikia", nauroi Gamble. "Tahtoisivat nyt
saada Davidsonin eroamaan, mutta h‰n tappelee vastaan. Tiet‰‰ liikaa!
Tarvitsisipa teid‰n kuulla h‰nen juttunsa!"

"Se ei mahda olla kaunis", sanoi Montague jotain sanoakseen.

"Paha juttu", sanoi toinen vakavasti. "Olen puhunut siit‰ niille
jonkun kerran, mutta eip‰ se auta. Muistan Davidsonin kerran
sanoneen: Jim, joku saa rahaa ja ostaa kaikki mit‰ tahtoo ja vihdoin
ostaa naisen, ja sitten alkavat h‰nen vaikeutensa. Jos ostat kuvia,
on sill‰ rajansa -- saat sein‰si t‰yteen. Mutta naista et voi koskaan
tyydytt‰‰." Ja hra Gamble pudisti p‰‰t‰‰n. "Paha juttu, paha juttu",
kertasi h‰n.

"Oletteko itse ter‰salalla?" kysyi Montague kohteliaasti.

"En, minun alani on ˆljy. Olen taistellut trustia vastaan ja viime
vuonna ne ostivat liikkeeni. Ja nyt katselen mailmaa."

Hra Gamble vaipui taas mietteisiin. "En ole koitellut sit‰ naisalaa",
kertoili h‰n; "olen naimisissa ja ajattelen, ett‰ yksi nainen riitt‰‰
minulle."

"Onko perheenne New Yorkissa?" kysyi Montague haluten vaihtaa
puheenaihetta.

"Ei, he el‰v‰t Pittsburgissa", oli vastaus. "Minulla on nelj‰ tyt‰rt‰
-- ne ovat kaikki lukiossa. Oivia tyttˆj‰. Teid‰n pit‰isi tutustua
niihin."

"Se olisi hauskaa", sanoi Montague sis‰isesti tuskasta v‰‰nteleiden.
Mutta muutaman hetken kuluttua hra Gamble h‰nen sanomattomaksi
helpotuksekseen nousi ja sanoi hyv‰‰ yˆt‰.

Montague n‰ki h‰nen tyˆl‰‰sti kˆmpiv‰n automobiiliinsa, ja k‰‰ntyi
sitten veljeens‰: "Oliver, mit‰ piruja t‰m‰ tarkottaa?"

"Mik‰?" kysyi toinen viattomasti.

"T‰m‰ mies?" huudahti toinen.

"Min‰ luulin, ett‰ olisit huvitettu h‰nen seurastaan", sanoi Oliver;
"h‰n on mielt‰kiinnitt‰v‰ mies."

"En ole leikkituulella", sanoi h‰nen veljens‰ vihasesti. "Kuinka
mailmassa saatoit sin‰ loukata Alicea tuomalla t‰llaisen miehen
meille?"

"ƒl‰ puhu roskaa, h‰n tuntee kaikki hienot ihmiset --"

"Miss‰ tapasit h‰net?"

"Rva Landis esitti. Ja h‰nelle oli serkkunsa, meriupseeri,
esitt‰nyt h‰net. H‰n on el‰nyt Brooklyniss‰ t‰m‰n talvea ja tuntee
laivastov‰en."

"Mutta mit‰ on t‰m‰n takana?" tiukkasi Montague kiivaasti. "Joku
liikehommako?"

"Ei, ei", sanoi Oliver iloisesti hymyillen. "Se on pelkk‰
seurakysymys. H‰n haluaa tehd‰ tuttavuuksia, n‰etkˆs."

"Ja sin‰ viet h‰net Seurapiiriin?" sanoi toinen ivallisesti.

"Olet kuuma, kuten lapset sanovat", nauroi h‰nen veljens‰.

Montague tuijotti h‰neen. "Oliver, et kai aikone vied‰ tuota miest‰
suureen Seurapiiriin?"

"Totta kai aion, jos h‰n haluaa. Miksen veisi?"

"Ent‰ h‰nen vaimonsa ja tytt‰rens‰!"

"Niist‰ ei h‰t‰‰ -- perhe pysyy Pittsburgissa. H‰net vain nyt.
Yht‰ kaikki. Voisin lyˆd‰ vetoa, ett‰ Jim Gamblen nelj‰lle
palkintotytt‰relle olisi vaikea puhua oikeista asioista. Ovat olleet
asuntokoulussa ja saaneet, mit‰ rahalla voi ostaa. Olen v‰synyt
kuulemaan kertomuksia heid‰n enn‰tyksist‰‰n."

"Tahdotko v‰itt‰‰, ett‰ tuttavasi huolivat tuon miehen joukkoonsa?"

"Jotkut ainakin. H‰nell‰ on tynnyritt‰in rahaa, n‰es. Ja h‰n ymm‰rt‰‰
t‰ysin asemansa -- ei tule tekem‰‰n erehdyksi‰."

"Mutta mit‰ mailmassa tahtoo h‰n sitten?"

"J‰t‰ se h‰nen asiakseen."

"Ja sin‰", vaati Montague, "saat rahaa t‰st‰?"

Oliver hymyili selitt‰m‰tˆnt‰ hymy‰‰n. "Et kai kuvittele, ett‰
rakastan h‰nt‰. Arvelin, ett‰ sinua huvittaisi n‰hd‰ t‰t‰ peli‰."

"Menee mukiin", sanoi toinen, "mutta sinulla ei ole oikeutta tunkea
tuollaista miest‰ Alicen tuttavuuteen."

"Loruja", sanoi Oliver. "H‰n tapaisi h‰net kumminkin Newportissa t‰n‰
kes‰n‰. Kuinka voisin vied‰ h‰net muualle, jollen olisi esitt‰nyt
h‰nt‰ t‰‰ll‰? Ei h‰n Alicea vahingoita. Tarjosi t‰n‰‰n h‰nelle
hauskan illan ja panenpa vetoa, ett‰ Alice ennen pitk‰‰ siet‰‰ h‰nt‰
hyvin. H‰n on todella mukava veikko, ainoa vika vain se, ett‰ h‰n
rupeaa puhumaan perheasioistaan."

Montague ei jatkanut juttua ja Oliver vaihtoi puheenainetta: "Lucyn
juttu n‰ytt‰‰ pahalta. Eikˆ sille voi mit‰‰n?"

"Ei mit‰‰n."

"H‰n ihan tuhoaa itsens‰", sanoi Oliver. "Olen koittanut saada
Reggie Mannia esitt‰m‰‰n h‰net rva Devonille, mutta h‰n ei sano
uskaltavansa."

"Sen uskon kyll‰."

"Hitto viekˆˆn", sanoi Oliver. "Luulin ett‰ rva Alden kutsuisi h‰net
Newportiin kes‰ksi, mutta nyt luulen, ettei t‰m‰ tahdo olla miss‰‰n
tekemisiss‰ h‰nen kanssaan. Lucy saa pian havaita, ettei h‰nell‰ ole
muita tuttuja kuin Stanley Ryder ja t‰m‰n joukkio. H‰n on suorastaan
hukannut itsens‰."

Montague kohautti olkap‰it‰‰n sanoen: "Se on h‰nen tapaistaan."

"Arvelenpa ett‰ h‰n pit‰‰ hauskaa", lis‰si toinen. "Ryder tuhlaa
kernaasti."

"Toivottavasti."

"H‰n kuuluu tekev‰n vahvasti rahaa", sanoi Oliver; lis‰si sitten
kaihoisasti: "Olisipa minullakin luottoliike -- leikkikalunani."

"Miksi juuri luottoliike?"

"Helpoin huijausliike nykyisin. Tavalla tai toisella ne kiert‰v‰t
pankkilakeja ja rahaa tulee kuin roskaa. Olethan n‰hnyt niiden
ilmoituksia?"

"Olen", sanoi Montague.

"H‰n kasaa toista miljoonaa kuussa, olen kuullut."

"Kuulostaa houkuttelevalta. Ja Ryder kai kuvittelee omaavansa ne."

"On kuin h‰n omaisi", sanoi Oliver. "Jos min‰ menisin Wall kadulle
rahaa tekem‰‰n, tahtoisin mieluummin hallita viitt‰kymment‰ kuin
omistaa kymmenen miljonaa."

"Sivumenen sanoen", sanoi Oliver hetken kuluttua, "Prenticet
ovat kutsuneet Alicen Newportiin. H‰n n‰kyy ihastuneen nuoreen
Curtiss'iin."

"Se n‰ytt‰‰ olevan siivo poika."

"Ep‰ilem‰tt‰. Mutta ei h‰nell‰ ole kyllin rahaa pit‰‰kseen huolta
Alicesta."

"Se on Alicen asia ratkaista."




X.


Er‰‰n‰ p‰iv‰n‰ kuukautta myˆhemmin sai Montague h‰mm‰styksekseen
kirjeen Stanley Ryderilt‰.

"Sopiiko teid‰n pist‰yty‰ t‰n‰‰n konttorissani?" seisoi siin‰.
"Haluaisin puhella er‰‰st‰ liikeasiasta, jota luulisin teid‰n
harrastavan."

"Ehk‰p‰ haluaa h‰n ostaa Northern Missisippi osakkeeni", sanoi h‰n
itsekseen ja ilmoitti puhelimitse tulevansa.

Ensi kerran meni h‰n Gotham Luottoyhtiˆn taloon ja h‰mm‰styi sen
loistoa -- korkeat pronssiovet ja marmorisein‰t. Ryderin oma toimisto
oli hieno ja loistava ja h‰n itse ylimyksellisen kohtelias.

H‰n tervehti yst‰v‰llisesti ja puheli hetkisen markkinain tilasta ja
liikeasemasta samaan aikaan pyˆritellen kyn‰‰ k‰dess‰‰n ja tarkaten
vierastaan. Vihdoin sanoi h‰n: "Herra Montague. Olen suunnitellut
yrityst‰, joka voisi kiinnitt‰‰ mielt‰nne."

"Halusta kuulisin, mik‰ se on", sanoi Montague.

"Tietysti tied‰tte, ett‰ ostin rva Taylorilta h‰nen Northern
Missisippi rataosakkeensa. Ostin ne, koska olin sit‰ mielt‰, ett‰
rataa olisi kehitett‰v‰ ja arvelin saavani joitakin henkilˆit‰
innostumaan asiaan. Nyt olenkin ne lˆyt‰nyt ja arvelen, ett‰
suunnitelma on jo laadittu."

"Todellakin", sanoi toinen mielenkiinnolla.

"Tarkotus olisi jatkaa rataa sen vanhan suunnitelman mukaan, jonka
tunnette. Ennenkuin ryhdyimme asiaan, tarjosimme osakkeenomistajille
kohtuullisen hinnan ja meill‰ on nyt viisi tuhatta osaketta lis‰‰.
Ne hinnat olivat v‰h‰n korkeat katsoen parannussuunnitelmaimme
kustannuksiin. Nyt aiomme esitt‰‰ j‰lell‰ oleville
osakkeenomistajille uuden tarjouksen. Ensi kuussa on osakkaiden
vuosikokous. Siell‰ tulee esille ehdotus kahdenkymmenentuhannen
lis‰osakkeen ulosannosta sill‰ ehdolla, ett‰ mit‰ entiset
osakkeenomistajat eiv‰t niist‰ ota, se tulee meille. Koska otaksun
ett‰ vain harvat heist‰ ottavat, joutuu rata meid‰n haltuumme;
ymm‰rr‰tte, ett‰ syntikaattimme ei voi puuttua asiaan, jollei se saa
kontrollia."

Montague nyˆkk‰si hyv‰ksyv‰sti.

"Tuossa kokouksessa esit‰mme ehdokaslistamme johtokunnan vaalia
varten, ja kun toivomme sen olevan kaikkein osakkaiden etua silm‰ll‰
pit‰en laadittu, se myˆs hyv‰ksytt‰nee. Arvelemme, ett‰ radan
suhteen on noudatettava uutta menettely‰ ja siksi on johto kokonaan
uusittava; jos osakkaiden enemmistˆ hyv‰ksyy suunnitelmamme,
asetetaan uusi presidentti."

Ryder pys‰htyi kuin antaakseen tuon tiedon painua kuulijansa mieleen;
sitten h‰n katsoen t‰h‰n tarkasti lis‰si: "Ehdotuksemme on, ett‰
te, hra Montague, autatte meit‰ saamaan t‰m‰n suunnitelman l‰pi.
Ensiksikin haluaisimme, ett‰ esiintyisitte edustajanamme neuvotellen
varsinaisten lakimiestenne kanssa. Teid‰n olisi yksityisesti otettava
selkoa radan osakkeenomistajilta, selostettava heille suunnitelmamme
ja taattava hyv‰ tarkotuksemme. Jos voisitte ottaa t‰m‰n teht‰v‰n,
panisimme teid‰t ehdokkaaksi johtokuntaan ja kun saamme asiat
k‰siimme, tulisi teist‰ radan presidentti."

Montague h‰tk‰hti sis‰ll‰‰n, mutta h‰n oli oppinut pysym‰‰n
ulkonaisesti tyyneen‰. H‰n istui hetken ajatuksissaan.

"Hra Ryder", sanoi h‰n, "t‰m‰ esitys h‰mm‰stytt‰‰ minua hieman ja
n‰hdess‰ni, ettette paljoa tunne minua --"

"Tunnen paremmin kuin luulettekaan, hra Montague", sanoi toinen
hymyillen. "Olkaa varma, ett‰ min‰ en olisi tehnyt teille t‰t‰
esityst‰, jollen olisi asiaa tutkinut ja tullut vakuutetuksi siit‰,
ett‰ te olette sopiva henkilˆ."

"Hauskaa kuulla, mutta pyyd‰n muistuttaa, ett‰ en ollenkaan tunne
rautatiealaa --"

"Se ei ole v‰ltt‰m‰tˆnt‰", kuului vastaus. "Kykyj‰ voi ostaa
markkinoilta. Me tarvitsemme vakavan, huolellisen miehen ja
ennen kaikkea, t‰ysin rehellisen; sellaisen, joka voi saavuttaa
osakkeenomistajain luottamuksen ja pit‰‰ sen. Mielest‰mme on teill‰
n‰m‰ ominaisuudet. Sitten olette te tunnettu paikkakunnalla ja
ymp‰ristˆll‰."

Montague mietti pitemp‰‰n. "Tarjous on hyvin minua imarteleva", sanoi
h‰n sitten, "ja minun tarvitsee tuskin sanoa, houkutteleva. Mutta
ennenkuin voin vakavasti asiaa ajatella, haluaisin tiet‰‰, kutka ovat
t‰m‰n syndikaatin j‰senet."

"Miksi tarvitsisi teid‰n tiet‰‰ sit‰."

"Kun annan nimeni t‰m‰n suunnitelman pantiksi, t‰ytyisi minun tiet‰‰,
millaisten miesten kanssa olen tekemisiss‰." Montague katsoi tiukasti
Ryderin silmiin.

"Ymm‰rr‰tte kyll‰", vastasi t‰m‰, "ett‰ t‰llaista asiaa on varovasti
valmistettava. Emme voi julkisesti selitt‰‰, mit‰ aiomme tehd‰.
Meill‰ on vihollisia."

"Kaikki mit‰ puhutte minulle, j‰‰ tietysti tiedokseni", sanoi
Montague.

"Pidet‰‰n se sovittuna. Mutta ensinn‰ olisin halunnut tiet‰‰,
voisitteko ryhty‰ t‰llaiseen asiaan."

"En n‰e syyt‰, miksen voisi."

"Minusta n‰ytt‰‰", sanoi Ryder, "kuin puhuisivat t‰m‰n ehdotuksen
edut itse puolestaan. Kyseess‰ on suuri yleisluontoinen edistysaskel:
lamassa oleva ja itse asiassa vararikkoinen rata pannaan uuteen
kuntoon. Se saa rehellisen ja tarmokkaan hallinnon, uuden
liikennel‰hteen. Missisippi Ter‰syhtiˆn liike kasvaa erikoisen
nopeasti, kuten tied‰tte. Kaiken t‰m‰n takia ei suunnitelman
suotavuudesta voi olla ep‰ilyst‰."

"Se on totta", sanoi Montague, "ja siksi haluaisinkin tavata nuo
asiaa harrastavat henkilˆt; ja jos hyv‰ksyn heid‰n suunnitelmansa,
liityn kernaasti heihin ja teen voitavani sen menestymiseksi. Kuten
kai tied‰tte, on minulla viisi sataa osaketta itsell‰ni ja haluaisin
siis p‰‰st‰ osakkaaksi syndikaattiin."

"Sit‰p‰ juuri aioin esitt‰‰kin teille", sanoi toinen. "Ja voinpa
sanoa, ett‰ tuuma on etup‰‰ss‰ omani ja maineeni on sen takeena. Ja
Gotham Luottoyhtiˆ antaa luottoa mahdollisimmassa m‰‰rin."

Ryder sanoi t‰m‰n hieman loukkaantuneena ja Montague arveli olleensa
ehk‰ hieman kiihke‰. Ei kukaan voinut Ryderin konttorissa v‰ltt‰‰
sen mahtavaa vaikutusta; kaikitenkin tuntui t‰‰ll‰, kuin olisivat
sen seitsem‰n-kahdeksankymment‰ miljoonaiset sijotukset todellista
omaisuutta ja tuo kirkas, ylh‰inen herra niiden is‰nt‰. Ja mit‰
oli Montaguella ep‰ilyksiins‰ perustetta muuta kuin joutilaan ja
kyynillisen Seurapiirin juorut?

Ja mit‰ ep‰ilyksi‰ h‰nell‰ olikaan, hetken ajattelu vakuutti
h‰nelle, ett‰ missisippil‰iset tuttavat eiv‰t niit‰ tuntisi. Jos h‰n
menisi sinne takanaan Stanley Ryderin ja Gotham Luottoyhtiˆn nimi,
otettaisiin h‰net loistavana voittajana vastaan ja kaikki vanhat
tuttavat noudattaisivat h‰nen neuvojaan.

Ryder odotti hetken, ehk‰p‰ antaakseen n‰iden mietteiden painua
h‰nen mieleens‰. Sitten jatkoi h‰n: "Otaksun, hra Montague, ett‰
tunnette Missisippi Ter‰syhtiˆn aseman. Ter‰salalla on asema
omituinen. Hintoja pidet‰‰n aivan teenn‰isen korkealla, ja Trustin
kilpailijoillakin on tilaisuus nostaa suuria voittoja. Mutta jotka
sille alalle nyt menev‰t, ne eiv‰t p‰‰se pitk‰lle. Eiv‰t voi
saada luottoa; tilauksia voi tulla tukuttain, mutta Wall kadulta
eiv‰t he saa apua. Voimakkaat edut ovat heit‰ vastassa, heid‰n
papereittensa hintaa alennetaan markkinoilla ja salaper‰isi‰ huhuja
levi‰‰. Oikeusjutuilla vikuutetaan heid‰n luottoaan ja v‰liin katoaa
heilt‰ tarpeellisia papereita, t‰rke‰t todistajat matkustavat
Europaan j.n.e. Tarmokkaimmat toimihenkilˆt ostetaan heilt‰ pois,
konttoristit ja juoksupojat lahjotaan, ja heid‰n salaisuutensa
joutuvat vastustajain tietoon. Rautatiet kohtelevat heit‰ kierosti,
vaunuja ei anneta heille ja kaikellaista pikku kiusaa ilmenee
alinomaa. Sala-alennuksilla annetaan toisille etuja, kuten tied‰tte.
Tuhansin keinoin tehd‰‰n riippumattoman ter‰stehtailijan asema
mahdottomaksi. Ja nyt, hra Montague, tulisi t‰m‰ radanjatko suureksi
hyˆdyksi Ter‰strustin p‰‰kilpailijalle. Uskon, ett‰ olette kylliksi
mailmanmies ymm‰rt‰‰ksenne, ett‰ t‰m‰ uudistus olisi tehty jo aikoja
sitten, jollei Ter‰strusti olisi saanut sit‰ estetyksi. Mutta nyt
pannaan se l‰pi kaikista trustin estelyist‰ huolimatta; ja luulenpa
teid‰n tahtovan olla mukana siin‰ taistelussa."

"Ymm‰rr‰n", sanoi Montague hiljaa, "ja te olette oikein otaksunut."

"Hyv‰", sanoi Ryder. "Sitten ilmoitan teille, ett‰ syndikaatin takana
olen min‰ ja John S. Price, joka ‰sken on saanut k‰siins‰ Missisippi
Ter‰syhtiˆn hallinnon. Voitte helposti saada selville Pricen maineen;
h‰n on ainoa mies, joka on kyennyt tekem‰‰n trustille todellista
vastarintaa. Missisippi Yhtiˆn liike on viime vuonna kasvanut
miltei kaksinkertaiseksi eik‰ ole sill‰ muuta rajaa kuin laitoksen
tuotantokyky ja ratojen mahdollisuus kuljettaa sen tuotteita. T‰h‰n
suunnitelmaan olisi ryhdytty Yhtiˆn omissa nimiss‰, jollei sen p‰‰oma
ja luotto olisi olleet niin tarkoin k‰ytetyt. Price on hankkinut osan
p‰‰omaa ja min‰ loput; ja nyt tarvitsemme rehellisen miehen, jolle
voi uskoa radan ja joka sen tekee yleisˆlle hyˆdylliseksi. Teid‰t
olemme valinneet, ja jos ehdotus on mieleenne, ryhdymme viipym‰tt‰
toimeen."

Minuutin parin kuluttua sanoi Montague: "Olen kiitollinen
luottamuksestanne, hra Ryder, ja esityksenne miellytt‰‰ minua, mutta
kun kysymys on n‰in t‰rke‰, pyyd‰n huomiseen asti miettimisaikaa."

"Hyv‰ niin", sanoi Ryder.

Montaguen ensi ajatus oli kenraali Prentice. "Tulkaa luokseni, kun
neuvoa tarvitsette", oli t‰m‰ sanonut, ja h‰n meni t‰m‰n konttoriin.
"Tied‰ttekˆ mit‰‰n John S. Pricest‰?" kysyi h‰n.

"En tunne h‰nt‰ paljoakaan mieskohtaisesti", kuului vastaus,
"vaan maineeltaan. H‰n on rohkea Wall kadun mies ja kuuluu hyvin
menestyv‰n."

"Price alkoi paimenratsastajana, mik‰li tied‰n", jatkoi kenraali
hetken kuluttua. "Sitten siirtyi h‰n kaivosalalle. Kymmenen
viisitoista vuotta sitten oli h‰n tunnettu hopeamies. Joitakin
vuosia sitten kerrottiin h‰nen kiert‰neen Missisippi Ter‰syhtiˆn
kontrolliinsa. Se oli h‰mm‰stytt‰v‰ uutinen, sill‰ tiedettiin Trustin
siihen pyrkineen. H‰n n‰ytt‰‰ saaneen aikaan v‰lirauhan."

"Tuo kuulostaa hyv‰lt‰", sanoi Montague.

"Price on kasvanut kovassa koulussa", sanoi kenraali hymyillen.
"H‰nell‰ on kieli kuin ruoskan siima. Muistan kun kerran oltaessa
Amerikan Rautauuniyhtiˆn saarnamiesten kokouksessa, se kun oli
pulassa, Price ‰kki‰ nousi: 'Herra puheenjohtaja', sanoi h‰n, 'kun
tulen teollisuusyhtiˆn konttoriin ja n‰en osaketiksutuskoneen
presidentin tuolin takana ja sen edess‰ kuluneen maton, tied‰n
kysym‰tt‰, miss‰ vika on'."

"Mit‰ varten tarvitsette tietoja h‰nest‰?" kysyi kenraali jutulleen
nauraen.

"Er‰st‰ yrityst‰ vain, jossa olen osallinen."

"H‰net tuntee tarkemmin Harry Curtiss. William E. Davenant suorittaa
lakiasioita Pricelle."

"Vai niin", sanoi Montague, "koetan sitten ehk‰ tavata Harrya."

"Tied‰n paremmankin henkilˆn", sanoi kenraali hetken ajateltuaan.
"Kysyk‰‰ tuttavaltanne rouva Aldenilta; h‰n tuntee Pricen
persoonallisesti, luulen ma."

Montague l‰hetti t‰lle kirjelapun ja sai vastaukseksi: "Tulkaa
p‰iv‰llisille. En mene mihink‰‰n." Ja niin oli h‰n pian rva Aldenin
yksityisess‰ seurusteluhuoneessa istuen isossa nahkap‰‰llystuolissa
ja kuunteli juttuja Missisippi Ter‰syhtiˆn omistajasta.

"Johanny Price?" sanoi tuo mahtava rouva. "Kyll‰ tunnen h‰net.
Kysymys on siit‰, onko h‰n tuleva yst‰v‰ksi vaiko viholliseksi.
H‰nen ‰itins‰ oli irlantilainen ja h‰n on sen mukainen. Jos h‰n
teihin mieltyy, voi h‰n kuolla puolestanne; jos saatte h‰nest‰
vihamiehen, saatte kuulla joukon sanoja, joita ette tienneet
kieless‰nne olevankaan. -- Tapasin h‰net Washingtonissa ensi kerran
noin viisitoista vuotta sitten, jolloin veljeni oli kongressissa.
Kerroin teille kerran, kuinka Davy maksoi nelj‰kymment‰ tuhatta ja
p‰‰si kongressiin. Oli demokraattisen vyˆryn aika ja ne olisivat
voineet valita vaikka Reggie Mannin, jos olisivat halunneet. Olin
Washingtonissa sen talven ja Price oli siell‰ suuren lobbyjoukon
mukana taistelemassa vapaan hopean puolesta. Se oli ennen romahdusta
ja hopea oli viel‰ arvossa; ja Price oli Hopeakuningas. N‰inp‰ sin‰
talvena Amerikan hallituksen sis‰puolen, sen vakuutan."

"Kertokaapa siit‰!" sanoi Montague.

"Demokraattipuolue oli valittu tullinalennuslupausten perusteella",
sanoi rva Alden, "ja se myi itsens‰ hynttyineen kaikkineen
suurille yhtiˆille. Rahaa virtasi kuin vett‰ -- veljeni olisi
saanut tuhantensa takasin kolmin kerroin. Ter‰sherrat hallitsivat,
n‰hk‰‰s -- William Roberts tuli Pittsburgista joka toinen p‰iv‰ ja
v‰liaikoina k‰ytti h‰n yksityist‰ telefoonijohtoa. Olen aina sanonut,
ett‰ Ter‰strusti tyˆnsi tullihuijauksen Amerikan kansan niskoille ja
on pit‰nyt sit‰ siell‰ siit‰ pit‰en."

"Mit‰ teki Price hopeakaivoksillaan?" kysyi Montague.

"H‰n myi ne ja juuri viime nipukassa. H‰n oli 1896 vaalitaistelussa
mukana ja kertoi er‰‰n‰ iltana, ett‰ republikaanipuolue oli koonnut
10-15 miljoonaa vaalit ostaakseen. 'Se on hopean loppu', sanoi h‰n ja
myi niin pian kuin enn‰tti ja siit‰ pit‰en on h‰n seikkaillut Wall
kadulla."

"Oletteko tavannut h‰nt‰?" kysyi rva Alden.

"En", kuului vastaus.

"H‰n on luonne", sanoi rouva. "Davy kertoi, kuinka h‰n ensi kerran
tuli New Yorkiin taskut t‰ynn‰ seteleit‰. Ja h‰n pani ne menem‰‰n eri
tavalla. Sata dollaria kenk‰in kiillottajalle ja muuta siihen tapaan.
Ja h‰n hurjisteli niin ettette voi aavistaa."

"Onko h‰n sen laatuinen mies?" kysyi Montagne.

"H‰n oli. Mutta er‰‰n‰ p‰iv‰n‰ meni h‰n l‰‰k‰rille ja t‰m‰ sanoi
h‰nelle jotain ja h‰n lopetti siihen paikkaan. Nyt ei h‰n maista
tippaakaan, el‰‰ aterialla p‰iv‰ss‰ ja juo kupin kahvia. Mutta
joukossa h‰n aina on. En tied‰, onko politiikkoa tai urheilijaa t‰ss‰
kaupungissa, jota Johanny Price ei tuntisi. H‰n lˆrpˆttelee heid‰n
kanssaan aamuyˆhˆn, mutta en koskaan saa h‰nt‰ kutsuihin. 'Minun
v‰keni ovat ihmisi‰', sanoo h‰n, 'teid‰n on sahajauhoja'. Kun joskus
tahdotte tutustua New Yorkiin, antakaa Johanny Pricen esitt‰‰ itsenne
kirjatoukilleen ja rosvoilleen!"

Montague mietti hetken t‰t‰ kuvausta. "Jotenkin tuntuu minusta, kun
ei t‰llainen olisi satamiljoonaisen yhtiˆn presidentti."

"Niinp‰ kyll‰", vastasi rouva, "mutta Price on pˆyt‰ns‰ ‰‰ress‰
aikaisin ja reippaana ja jokainen konttoristi on myˆs paikallaan. Ja
jos luulette, ettei h‰n ole t‰ysiss‰ voimissaan, niin koettakaapa
petkuttaa h‰nt‰. Min‰p‰ kerron hieman siit‰ taistelusta, jolla h‰n
sai Missisippi Ter‰syhtiˆn." Ja h‰n kertoi. Se vaikutti sen, ett‰
Montague istahti h‰nen pˆyt‰ns‰ ‰‰reen ja kirjotti Stanley Ryderille:
"Tiedusteluni John S. Pricen suhteen ovat saattaneet minut siihen
k‰sitykseen, ett‰ h‰n tekee ter‰st‰. Sill‰ edellytyksell‰, ett‰ min‰
saan laittaa rautatien ja kuljettaa h‰nen ter‰st‰‰n, olen p‰‰tt‰nyt
ottaa vastaan tarjouksenne, tietysti jos ehdoista sovitaan."




XI.


Seuraavana aamuna oli Montague John S. Pricen puheilla t‰m‰n Wall
kadun toimistossa. H‰n otti tarjouksen vastaan ja iltap‰iv‰ll‰ k‰vi
h‰n William E. Davenantin lakiasiain toimistossa. Siell‰ h‰nt‰
tervehti Harry Curtiss innokkaasti sanoen: "Olipa hauska, ett‰
tulitte t‰h‰n juttuun mukaan; meille tulee v‰h‰n yhteist‰ tyˆt‰."

Davenantin toimiston neuvotteluhuoneessa istuivat Ryder, Price,
Montague, Curtiss ja Davenant. T‰m‰ oli Mailmankaupungin parhaiten
palkattuja trusti-lakimiehi‰. H‰n oli laiha mies, jonka vaatteet
roikkuivat kuin variksenpel‰tin. Toinen hartia oli toista ylemp‰n‰ ja
kapeat, hermostuneet kasvot olivat aina eteenp‰in urkkimassa. Tarkat
silm‰t kertoivat lev‰ht‰m‰ttˆm‰in aivojen tyˆt‰. H‰nen arveltiin
ansaitsevan nelj‰nnesmiljonan vuodessa ja h‰n kehui, ettei h‰nen
neuvojaan noudattaneen rahojen tekij‰n koskaan tarvinnut niist‰
luopua.

Omituinen vastakohta edelliselle oli Price, joka n‰ytti hyvin
puetulta nyrkkeilij‰lt‰. H‰nen kasvonsa olivat lihavan pyˆre‰t,
mutta alaleuan liian lihan alta n‰kyi rautatahtoisen miehen leuka.
Oli helppo uskoa, ett‰ Price oli tapellen tiens‰ avannut. H‰n puhui
ter‰v‰sti ja leikkasi lyhyesti asian ytimen kuin kirurgin veitsell‰.

Ensi asiana oli Montaguen Etel‰nmatka. Ei ollut tarpeen ostaa enemp‰‰
sen rautatien osakkeita, sill‰ jos he saisivat uudet osakkeet, oli
heill‰ haluamansa hallinta k‰siss‰‰n. Montaguen piti vain puhutella
tuttuja osakkeenomistajia ja kertoa saaneensa joitakin Pohjoisen
kapitalisteja harrastamaan heid‰n rataansa, ja kustantavat he
korjaukset ehdolla, ett‰ heid‰n johtokuntansa valitaan. Price esitti
sen ehdokkaat: "Montague, Curtiss, Ryder ja h‰n itse sek‰ kolme
miest‰, jotka olivat ennenkin olleet mukana". Kahteen paikkaan sai
Montague hommata vaikutusvaltaisimmat osakkeenomistajat. "Se tekee
miellytt‰v‰n vaikutuksen", sanoi Price, "ja onhan meill‰ enemmistˆ."

Oli hyv‰ksytt‰v‰ miljonan dollarin obligatsionilaina, jonka Gotham
Trust Yhtiˆ toimittaa; sek‰ uusi osakesarja, kaksikymment‰tuhatta,
jotka tarjottiin nykyisille osakkeenomistajille 50 sentill‰ dollaria
kohti. Montaguen piti laittaa niin, ett‰ h‰nen yst‰v‰ns‰ ostavat,
mit‰ edellisilt‰ j‰‰. H‰nen piti pit‰‰ tuuma salassa; samoin
osakkaiden nimet. Price selitti, ett‰ oli tarkotus saada k‰siin
edellisi‰ maanmittauksia koskevat paperit ja silloin oli l‰hdett‰v‰
otaksumasta, ett‰ nykyinen radan hallinto on kiero.

Seuraava kysymys koski radan lupakirjaa. "Kun min‰ toimitan
lupakirjan rautatielle", sanoi Price, "niin saan sellaisen,
joka oikeuttaa minut tekem‰‰n mit‰ tahansa hammastikkutehtaasta
ilmapurjehdukseen asti. Mutta Northern Missisippi radan
rakentajahupsut saivat luvan rakentaa radan Atkinista Opalaan, ei
muuta. Siell‰ ollessanne, hra Montague, voitte hommata sen l‰pi
eduskunnassa."

Montague mietti hetken, sanoi sitten: "En luule voivani paljoa
vaikuttaa eduskuntaan."

"All right", sanoi Price ilke‰sti, "me hommaamme vaikutusv‰lineet."

Nyt puhui Davenant: "Emmekˆh‰n voisi ajaa asiaa l‰pi Northern
Missisippi‰ mainitsematta. Jos ter‰sherrat saavat vainun t‰st‰,
alkavat he rettelˆid‰, ja kuvernˆˆri on heid‰n miehi‰‰n. On saatava
laki, joka oikeuttaa mink‰ tahansa liikenneyhtiˆn, jolla on niin ja
niin vanha lupakirja, jatkamaan rataansa m‰‰r‰ehdoilla. Min‰ voin sen
kirjoittaa."

"Hyv‰ on", sanoi Price.

Niin k‰ytiin asiat l‰pi kohta kohdalta. Price esitti lyhyesti
Montaguen teht‰v‰t. Kaksi viikkoa oli yhtiˆkokoukseen ja oli h‰nen
l‰hdett‰v‰ seuraavana p‰iv‰n‰.

Kokouksen j‰lkeen kys‰si Montague junassa Harry Curtiss'ilta: "Mit‰
sanoi Davenant siit‰ kuvernˆˆrist‰?"

"En tied‰ paljon siit‰ asiasta, mutta siell‰ on ollut jotain
agitatsionia rautateit‰ vastaan ja Waterman ter‰sherroineen pani
Hannis'in kuvernˆˆrin paikalle tyhj‰ntoimittajaksi."

"Merkillist‰", sanoi Montague, "kuvernˆˆri Hannis oli is‰ni yst‰vi‰
ja hienoimpia miehi‰, mit‰ tunnen."

"Ep‰ilem‰tt‰. Ne panevatkin virkoihin niit‰ hienoja vanhoja herroja.
H‰n tietenk‰‰n ei itse aavista, mit‰ h‰nell‰ teetet‰‰n. Tied‰tteh‰n,
ett‰ senaattori Harmon on valtionne oikea valtias."

"Olen kuullut sanottavan", sanoi Montague, "mutten ole v‰litt‰nyt --"

"V‰litt‰isitte, jos olisitte minun saappaissani. Olen ollut
Watermanin rautatieasioissa Etel‰ss‰ ja sain kerran pari vied‰
sanomia Harmonille. New Yorkissa t‰st‰ pelist‰ voi selv‰n saada."

"Ei se ole miellytt‰v‰‰ peli‰."

"En ole min‰ sen s‰‰ntˆj‰ laatinut", sanoi Curtiss. "Ymm‰rr‰n
tunteenne. Niin minunkin k‰vi, kun tulin opistosta p‰‰ t‰ynn‰
siveysopin s‰‰ntˆj‰. Jouduin New York ja Hudson radan lakitoimistoon.
Siell‰ oli vahingonkorvausjuttu. P‰‰mieheni Corbin antoi minulle
paperit ja listan, jossa oli valtion ylituomarien nimet. 'Vie juttu
jonkun punasella merkityn osastoon', sanoi h‰n, 'ne ovat meid‰n
tuomareitamme. Ajatelkaas! Min‰ viaton kuin kev‰inen kananpoika'."

"Mutta eikˆ tuollainen lopulta paljastu?" kysyi Montague.

"Kuka todistaa!"

"Mutta jos sama tuomari aina ratkaisee rautatien eduksi --"

"J‰tt‰k‰‰ se asia tuomarin huoleksi. V‰liin h‰n ratkaisee rautatiet‰
vastaan, mutta siten, ett‰ ylioikeus kumoo, ja silloin k‰r‰jˆitsij‰
on jo kyll‰stynyt ja heitt‰‰ sikseen. Tai k‰y n‰in: min‰ esitin
yksitoista v‰itett‰, jotka kaikki tuomari kumosi; mutta h‰n antoi
valamiehille ohjeet minun hyv‰kseni. Ylioikeuksissa n‰hd‰‰n nyt
tuomarin antaneen kaikki mahdolliset edut h‰vinneelle puolelle, ja
kun siell‰ ei ole todistajia, antavat ne p‰‰tˆksen pysy‰. Monta on
keinoa."

"Eip‰ siin‰ n‰y oikeudelle paljoa tilaa j‰‰v‰n."

"Hitto vie", huudahti Curtiss. "Jos olisitte ollut n‰iss‰ asioissa
niin kauan kuin min‰ ja n‰hnyt ne veijarit, jotka yritt‰v‰t rosvota
rautateit‰, ette puhuisi oikeudesta. Niit‰ on ihmisi‰, jotka eiv‰t
muuta tee, kuin ker‰ilev‰t juttuja rautateit‰ vastaan ja hankkivat
todistajia."

Montague istui hetken aatoksissaan. "Kuvernˆˆri Hannis!" mutisi h‰n.
"En ymm‰rr‰."

"Kysyk‰‰ Davenantilta. Ehkei asia olekaan niin paha kuin oletan.
Davenantilla on oma k‰sityksens‰ kuvernˆˆreist‰. Joitakin vuosia
sitten oli h‰n Albanyss‰ hankkimassa allekirjotusta er‰‰seen
lakiin. Kuvernˆˆri j‰tti h‰net hetkeksi toimistoonsa ja h‰n n‰ki
t‰m‰n laatikossa viisikymment‰ uutta tuhannen dollarin seteli‰
kuoressa. H‰n pani sen taskuunsa, ja kun kuvernˆˆri palattuaan
viel‰ kielt‰ytyi, otti h‰n kuoren esille ja sanoi: t‰ss‰ on, jos
kirjotatte; jos ette, n‰yt‰n min‰ sanomalehtimiehille ja kerron
jotain niist‰. -- Silloin kalpeni kuvernˆˆri ja siin‰ paikassa
kirjotti nimens‰ lain alle. Ymm‰rr‰tte, miksi Davenantilla on omat
ajatuksensa kuvernˆˆreist‰."

"Sit‰ kai Price tarkotti sanoessaan, ett‰ h‰n hankkii
vaikutusv‰lineet."

"Sit‰ juuri."

"En oikein pid‰ suunnitelmasta."

Nuori mies kohautti olkap‰it‰‰n. "Mink‰s teet? Valtiolliset
puoluekoneistomme ja viralliset toimipaikkamme ovat pikkumiesten ja
lahjusrenkien k‰siss‰. Ja mit‰ niilt‰ haluat, maksa, kuten muussakin
liikehommassa. Niinkuin nyt t‰ss‰ asiassa. Me haluamme rakentaa
rautatien. T‰rke‰ homma. Mutta me saisimme juosta eduskuntain
portaita viisikymment‰ vuotta saamatta lupakirjaa, jos emme rasvaisi,
ja mit‰ tekisi Ter‰strusti sillaikaa?"

"Mutta mihin johtaa t‰llainen?"

"En tied‰. Luulen, ett‰ jonain p‰iv‰n‰ on liikemiesten k‰yt‰v‰
k‰siksi politiikkaan ja hoidettava valtion asioita liikeperiaatteiden
mukaan."

"Tuo kuulostaa yksinkertaiselta, mutta eikˆ se merkitsisi
tasavaltaisten laitostemme kukistusta?"

"Silt‰ n‰ytt‰‰. Mutta mit‰ muuta voi tehd‰?"

Kun vastausta ei kuulunut, kysyi Curtiss uudelleen: "Onko tiedossanne
parannuskeinoa?"

"Ei", sanoi Montague, "mutta, koetan ajatella. Sen sanon, ett‰
tasavalta on minulle kalliimpi kuin business, johon vasta olen
astumassa. Ja jos ristiriita tulee, saa liike-el‰m‰ v‰isty‰."

"Hyv‰ on. Mutta ‰lk‰‰ puhuko siit‰ Davenantille."

"Miksei?"

"H‰n on vanhoillinen demokraatti ja pit‰‰ juhlapuheita. -- T‰ss‰ on
minun asemani. Hyv‰sti."




XII.


Ep‰ilyksist‰‰n huolimatta matkusti Montague kotipuoleensa ja toimitti
asian, niinkuin sovittu oli. Northern Missisipin osakkaat pitiv‰t
h‰nt‰ voittoisana sankarina. H‰n puhui hra Leen, serkkunsa ja parin
kolmen vanhan yst‰v‰n kanssa ja ne hyv‰ksyiv‰t uudet johtokunnan
ehdokkaat. Kaikki harrastivat he radan parantamista.

Uudesta lupakirjasta ei h‰nen tarvinnut huolehtia. Davenant laati
sen ja ilmoitti, ett‰ senaattori Harmonin veljenpoika vie sen l‰pi
huomiota her‰tt‰m‰tt‰. Montague sai tiet‰‰ niin tapahtuneen ja
kuvernˆˆrin allekirjottaneen.

Ja sitten tuli yhtiˆkokous. H‰n edusti Ryderi‰ ja Price‰ ja
esitti n‰iden listan hra Carterin, radan presidentin, suureksi
h‰mm‰stykseksi, sill‰ t‰m‰ oli vanha perheyst‰v‰. Uusi johtokunta sai
l‰hes 3/4 ‰‰net ja uusi osakesarja hyv‰ksyttiin samoin. Kun kukaan
entisist‰ osakkeista ei ottanut uusia, tilasi Montague ne Ryderille
ja Pricelle ja maksoi ne shekill‰. Uutinen her‰tti huomiota siell‰
maalla ja New Yorkissakin, jossa radan osakkeet nousivat. Harry
Curtiss kirjotti Montaguelle, ett‰ t‰m‰ sai nyt varoa ter‰sherroja.
N‰it‰ h‰n ei pel‰nnyt, mutta ik‰v‰ oli kohtaus, kun vanha Carter tuli
h‰nen luokseen, ojensi vapisevan k‰den ja sanoi:

"Allan. Olen ollut viisitoista vuotta radan presidenttin‰ ja sit‰
uskollisesti palvellut. Ja nyt -- mit‰ t‰m‰ merkitsee? Mit‰ --"

Montague puristi huulensa yhteen ja sanoi: "Ik‰v‰ kyll‰ en voi
ilmoittaa edustamaini herrain suunnitelmia."

"Saanko ymm‰rt‰‰, ett‰ minun on l‰hdett‰v‰?"

"Olen pahoillani, mutta minulla ei ole lupa puhua asiasta nyt."

Paria p‰iv‰‰ myˆhemmin sai Montague s‰hkˆteitse Pricelt‰ k‰skyn menn‰
Rivertoniin, jossa Missisippi Ter‰syhtiˆn laitos oli, keskustelemaan
sen johtajan kanssa. H‰n oli ollut siell‰ nuorempana, mutta nyt
h‰mm‰styi h‰n n‰hdess‰‰n siell‰ tapahtuneen kehityksen. Yhtiˆll‰ oli
nyt kaksi korkeaa Bessemer-sulattoa, joissa yˆt‰ p‰iv‰‰ kuohui sula
metalli. Kaupungin l‰nsipuolen hˆkkelit olivat h‰vitetyt ja niiden
tilalla pitk‰ koki-uunien rivi, kaksi korkeaa ratakiskotehdasta
ja peltitehdas, joista kohosi tuomiop‰iv‰n melske. Joka taholla
tupruavia savutorvia, ristiin rastiin ratoja ja hehkuvaa sularautaa,
jota silm‰ tuskin sieti katsoa. Uudessa konttorirakennuksessa
sanottiin h‰nelle:

"Hra Andrews tulee klo 2. Haluatteko odottaa h‰nen konttorissaan?"

"Haluaisin katsella tehtaita, jos se k‰y p‰ins‰", sanoi Montague, sai
seuralaisen ja kulki l‰pi laitosten.

Mielenkiintoista oli n‰hd‰ yhtiˆn omaisuus todellisuudessa. Wall
kadun mukavissa toimistoissa istuen ja paperipaloja hoidellen
helposti unohtaa olevansa tekemisiss‰ tosiasiain ja ihmiskohtalojen
kanssa. Mutta Montaguenhan piti nyt johtaa rautatiet‰, ostaa oikeita
vaunuja ja k‰sitell‰ todellista rautaa ja ter‰st‰; ja h‰n halusi
pit‰‰ n‰m‰ tosiasiat mieless‰‰n.

Oli hein‰kuu ja pilvettˆm‰lt‰ taivaalta paahtoi troopillinen aurinko.
Rauta ja ter‰s hehkuivat kuumaa ja kolintuhka, jolla he astuivat,
miltei kipinˆi. Sulattohuoneitten ovillakaan Montague ei siet‰nyt
olla edes silmi‰‰n varjostaen. Mutta niiss‰ helveteiss‰ raatoi satoja
nokisia miehi‰, yl‰ruumiit paljaina ja hike‰ virtana valuttaen.

Ja h‰n ihmetteli pitki‰ sulatusuunirivej‰ ja niist‰ loistavaa sulan
ter‰ksen hehkua. T‰‰ll‰ tyˆskentelevien miesten niskaan oli yht‰
mittaa kaadettava sankom‰‰rin vett‰ ja he joivat kannuttain olutta
p‰iv‰ss‰. H‰n kulki l‰pi kiskolaitosten, jossa hehkuvat harkot
meniv‰t suurten valssien v‰liin litistyen ja pusertuen ja tullen
toiselta puolen ulos pitkin‰ tulik‰‰rmein‰. Ja loppup‰‰ss‰ niit‰
aseteltiin riviin j‰htym‰‰n. Niit‰ katsellessaan tuli Montaguen
mieleen, ett‰ juuri noita kiskoja oli Wyman tilannut, josta se suuri
meteli oli syntynyt Ter‰strustin leiriss‰.

H‰n k‰vi levytehtaassa, jossa j‰ttil‰isvasarat mˆykyttiv‰t ja monen
tuuman paksuisia ter‰slevyj‰ leikeltiin kuin juustopaloja. N‰ky
huimasi ja kauhisti. H‰nen p‰‰ns‰ p‰‰ll‰ kulki hirveit‰ kranoja ja
koneet pitiv‰t helvetillist‰ melua. H‰n ihmetteli ihmettelem‰st‰
p‰‰sty‰‰nkin, kuinka ihmiset voivat tehd‰ tyˆt‰ moisessa melskeess‰,
viel‰p‰ ilman n‰ht‰v‰‰ vaaran tietoisuutta.

Montaguen katse kierti paikasta toiseen; ‰kki‰ se pys‰htyi s‰v‰ht‰en.
Toisella puolen tehdasta oli suuri akseli, joka pyˆritti valtavia
valsseja. Se oli korkealla ilmassa ja pyˆri villi‰ vauhtia. Montague
n‰ki miehen asettavan tikapuut t‰m‰n akselin varaan ja l‰htev‰n ylˆs
ˆljykannu k‰dess‰‰n.

H‰n kosketti oppaansa k‰sivarteen huutaen: "Eikˆ tuo ole vaarallista."

"Se on ohjeissa kielletty, mutta ne tekev‰t vaan."

Mutta vastaus muuttuikin samalla kauhun kiljahdukseksi ja Montague
seisoi j‰hmettyneen‰. Kuin taika-iskulla oli mies kadonnut, portaat
kaatuivat ja akselin ymp‰rill‰ n‰kyi jotain ep‰m‰‰r‰ist‰. Kukaan muu
ei n‰kynyt tuota huomaavan ja Montaguen opas lenn‰tti, ‰kki‰ v‰ist‰en
hehkukuuman levyn, konehuoneeseen. Vajaan minuutin tuijotti Montague
n‰ky‰ ja tuo ep‰m‰‰r‰inen alkoi hahmottua akselin ymp‰ri kieppuvaksi
mieheksi. Ja sitten kone pys‰htyi ja miehet nostivat portaan l‰htien
irrottamaan ruumista, mutta Montague ei kest‰nyt en‰‰ katsoa sit‰;
h‰n meni ulos.

H‰n meni tehdasalueen toiselle puolen, istuutui er‰‰n rakennuksen
varjoon miettien, ett‰ sellainen oli mailman meno. Mutta keskeym‰tt‰
jatkui tehtaiden melske. Hetken kuluttua kantoi nelj‰ miest‰
kankaalla peitettyj‰ paareja, joista tippui verta, mutta miesten
kasvot eiv‰t ilmaisseet mit‰‰n erikoista. Ja kulkiessaan ohi
levypajan n‰ki h‰n sen olevan entisess‰ k‰ynniss‰ ja portilla n‰ki
h‰n tyˆnjohtajan ottavan ulkopuolella seisovasta miesjoukosta yhden
tyˆhˆn.

H‰n palasi johtajan toimistoon ja tapasi hra Andrews'in joka oli
juuri tullut. Tuulen henki puhalsi l‰pi konttorin, mutta tuo lihava
herra istui takki ja liivi riisuttuina ja lˆyhytt‰en kasvojaan
palmunlehtiviuhkalla.

"P‰iv‰‰, hra Montague", sanoi h‰n. "Istukaa. Oletteko mokomaa kuumaa
n‰hnyt."

"N‰in juuri tapaturman tuolla tehtaissa."

"Ik‰v‰ se. Mutta ter‰st‰ ei voi tehd‰ tapaturmitta. Toissa p‰iv‰n‰
oli sulatossa r‰j‰hdys, joka tappoi kahdeksan. Ulkolaisia,
'hunkeiksi' sanovat niit‰."

Sitten Andrews painoi nappia ja sanoi sihteerilleen: "Tuokaapas
ne kartat", sek‰ alkoi Montaguen h‰mm‰stykseksi n‰ytell‰ h‰nelle
Northern Missisippin alkuper‰isi‰ maamittauskarttoja.

"Antoiko hra Carter ne teille?" kysyi Montague, mutta toinen hymyili
kuivasti sanoessaan:

"Ne on meill‰. Ja nyt te panette omat mittarinne liikkeelle ja niiden
raportit tulevat n‰ytt‰m‰‰n hieman toisenlaisilta."

Seuraavana p‰iv‰n‰ tulivat ohjeet Pricelt‰ ja pantuaan asiat tolalle
l‰hti h‰n New Yorkiin.

H‰n saapui sinne perjantai-iltana. Alice oli l‰htenyt Prenticein luo
ja Oliverkin oli Newportissa. Rva Prenticelta oli kutsu h‰nellekin,
ja kun Pricekin oli poissa kaupungista, l‰hti h‰n aikaisin lauantaina.

Montague oli p‰‰ssyt seurapiiriin talvella eik‰ h‰n ollut viel‰
n‰hnyt n‰iden kes‰nviettoa. Kun seurapiirin naiset olivat lopettaneet
talvikauden p‰iv‰llis- ja tanssi-kutsujen kiertokulun, olivat he
hyvin hermostuneita ja Newportissa piti koottaman uusia voimia.
Se oli vanhanaikuinen Uuden Englannin pikkukaupunki, likell‰ Long
Islandin salmea ja seurapiirin taikasauvan kosketus oli muuttanut sen
mailmankuuluksi ja kalliiksi kes‰nviettopaikaksi. Maa maksoi dollarin
neliˆjalalta ja "majasta" sai maksaa kymmenen tuhatta kuussa.

K‰yt‰nnˆss‰ oli vanhat puheenparret, mutta kun sai kutsun tulla
"nurmikkokahville", olikin siell‰ ruukkukasveja satam‰‰rin ja
ilotulituksia ja kalliita pukuja jalokivineen. "Piknikki" Gooseberry
niemell‰ merkitsi suuria telttoja ja samettimattoja, livreepukuisia
lakeijoita ja kaikkia Viidennen Avenuen palatsi-mukavuuksia.
Vaunuajuri sinne maksoi viisi dollaria eik‰ k‰vellen sopinut saapua,
vaikka oli tultava vain kulman takaa.

Mit‰ merkillisimm‰n vaikutuksen teki Montagueen saapuminen
Missisippin ter‰smyllyist‰ suoraan Newportiin. Mailmankaupungissa
oli h‰n jo kuullut satumaisista hinnoista puhuttavan, mutta ne
summat olivat olleet h‰nelle pelkki‰ numeroita. Nyt ne olivat
saaneet hahmopiirteit‰ h‰nen n‰hdess‰‰n, mist‰ ne tulivat ja miss‰
kaikki t‰m‰ loisto luotiin. Ja jokaista ylellisyysloiston ilmausta
katsoessaan ajatteli h‰n niit‰ miehi‰, jotka raatoivat sulattojen
hirvitt‰v‰ss‰ kuumuudessa.

Tuossa oli Wymanin palatsi, jonka pihan perkaus oli maksanut puolen
miljonaa; kahdella mantereella oli kuuluisa sen ymp‰rysmuuri, koska
se oli maksanut satatuhatta dollaria. Ja Wymanille ter‰skiskoja
valmistaen ne orjat siell‰ tehtaissa ahertivat!

Eldridge Devonsin linna oli tuossa. Sen kasvihuone oli maksanut
sataviisikymment‰ tuhatta ja tuotti vain talon tarpeet. Tuon
tulpaanipuun kuljetus viisikymment‰ mailia oli maksanut tuhat
dollaria. Ja Montague oli n‰hnyt, miten ter‰st‰ tehtiin yht‰ Devonsin
hotellia varten!

Ja t‰ss‰ oli Wallingin "kolmen miljonan palatsi er‰maassa", kuten rva
Alden oli sit‰ kuvannut. Montague oli lukenut, ett‰ sen eteisess‰
oli pompeijilainen marmorisilaus, joka maksoi seitsem‰nkymment‰viisi
tuhatta. Ja Wallingit olivat rautatiekuninkaita, jotka kuljettivat
Missisipin ter‰st‰!

Ja h‰nen ajatuksensa siirtyiv‰t toisten tehtaiden orjiin, miehiin,
naisiin ja pikku lapsiin, jotka oli ahdettu tyˆpajoihin ja
kaivoksiin puskemaan tyˆt‰ n‰ille, jotka t‰‰ll‰ ylellisyydess‰
pˆyhkeiliv‰t. Kaikilta tahoilta olivat n‰m‰ tulleet miljonineen,
jotka olivat kootut kaikenlaatuisesta tyˆst‰. T‰ss‰ oli Johnsonin
valkea marmoripalatsi, jonka sein‰t, katot ja lattiat olivat tehdyt
Ranskassa; sen aidat ja portit, lukot ja saranatkin olivat kuuluisien
taiteilijain erikoispiirrosten mukaan valmistetut. Johnsonit olivat
rautatie- ja kivihiiliherroja, jotka hirve‰ll‰ k‰dell‰ hallitsivat
West Virginian valtiota. Sen oikeuslaitokset ja eduskunta olivat vain
Johnsonin konttorin haaraosastoja, ja Montague tiesi t‰m‰n yhtiˆn
omistavan kaivoskyli‰, jotka olivat kuin varustettuja linnoituksia;
nyljetyt kaivosmiehet eiv‰t voineet ostaa mit‰‰n, ei maitotippaakaan
muualta kuin yhtiˆn kaupasta eik‰ seudun l‰‰k‰ritk‰‰n passitta
p‰‰sseet portista sis‰‰n.

Ja t‰‰ll‰ asuivat Warfieldit, joiden rikkaus tuli suurista
osastokaupoista, miss‰ nuoret tytˆt tyˆskenteliv‰t puolella kolmatta
dollarilla viikon ja jatkoivat tulojaan prostitutsionilla hengiss‰
pysy‰kseen. T‰n‰ kes‰n‰ p‰‰si Warfieldin tyt‰r seurapiiriin, ja tuota
esittely‰ varten rakennettiin kolmenkymmenen tuhannen tanssisali --
joka revittiin seuraavana p‰iv‰n‰!

Tuolla kukkulalla oli Mayerien, kivihiilikuninkaiden linna. Montague
muisti sen nuoren miehen, joka oli keksinyt automaattisen kolivaa'an,
mutta oli majuri Venable viitannut, ettei sit‰ otettu k‰yt‰ntˆˆn,
koska kolitrusti k‰ytti vajaita mittoja; mink‰ Montague oli havainnut
todeksi ja tapahtui se viel‰ vanhan Mayerin ohjeitten mukaan. Ja
t‰‰ll‰ eliv‰t he kaikkein suljetuimpaan seurapiiriin kuuluen!

Niin saattoi t‰‰ll‰ ajella katuja pitkin ja ajatella noiden palatsien
omistajia -- ˆljy-, ter‰s-, rautatie- ja kaivoskuninkaita. T‰‰ll‰ oli
kauneutta ja loistoa, samettinurmia ja ihmekukkia ja loppumatonta
huvittelua. Kaukana tuntui olevan kaupustelu ja kˆyhyys ja raadanta
ja kuolema. Mutta Montague muisteli sit‰ akselissa kieppuvaa
lihakasaa ja verta tippuvia paareja.

H‰n sattui tapaamaan Alicen yst‰vineen ajelulla ja he meniv‰t
kylpyrantaan, jonka ylh‰isˆ oli itselleen aitauttanut. Siell‰
otti Alicen haltuunsa Reggie Mann, joka ei uskaltanut uida
pel‰ten n‰ytt‰‰ ohuita s‰‰ri‰‰n, vaan katseli arvostelevin silmin
kilpailijansa Harry Percyn lihaksia. T‰m‰ oli nelj‰nkymmenen ij‰ss‰
oleva kotiljonginjohtaja, joka katselijain huviksi piti vedess‰kin
monokkelia silm‰ss‰‰n.

He aterioivat Kasinolla ja meniv‰t sitten purjehtimaan Prenticen
uudella kilpajahdilla. Siihen aikaan oli Newportin satamassa hˆyry- ja
purjejahteja kolmenkymmenen miljoonan arvosta ja komea oli se
n‰ky. Aikaisin he palasivat, sill‰ Alice oli lupautunut klo 6:lta
ajelulle ja puku oli muutettava sit‰ ennen. Ja taas oli uusi puku
oleva yll‰ klo 8, p‰iv‰llisill‰. Montague huomasi, ett‰ noin viisi
kuusi kertaa p‰iv‰ss‰ muutettiin t‰‰ll‰ pukua.

Kaikki h‰nen New Yorkin tuttavansa olivat t‰‰ll‰ loistossaan: nti
Yvette Simpkins, jolla oli nelj‰kymment‰ arkkua uusia parisilaisia
pukuja; rva Alden, joka oli juuri perustanut naisten peliklubin; rva
Winnie Duval, joka uhkasi "yksinkertaistuttaa" Newportin el‰m‰n;
rva Vivie Patton, jonka mies oli tehnyt itsemurhan saadakseen
vaimonsa erilleen t‰m‰n kreivist‰. Samana iltana oli rva Landis'in
odotetut tanssit. N‰iden palatsiin kuuluivat mit‰ hienoimmat tallit,
joihin hevoset johdettiin. Ruokapˆyti‰ oli viisi, kussakin kymmenen
vierasta. Keskisalissa oli suuri kukkakatos ja muita erikoisia
kukkav‰rin‰ytteit‰.

Aamunkoittoon tanssittiin; mentiinp‰ sitten tenniskent‰llekin.
Ja seuraavana p‰iv‰n‰ he nousivat kymmenelt‰ l‰htien kauppoja
kiertelem‰‰n. Sellaista oli seurapiirin "lepo" talven tˆist‰!

Illallisen j‰lkeen joutui Montague pit‰m‰‰n seuraa rva Caroline
Smythelle, joka oli esitt‰nyt h‰nelle kissansa ja koiransa. H‰n oli
nyt innostanut rva Winnien taisteluun vivisektsionia vastaan. Nyt
osotti h‰n Montaguelle viereist‰ tiet‰ kertoen, kuinka Landisit
olivat sen sulkeneet lahjoen koko kaupungin valtuuston. Sit‰ pitkin
oli n‰et ajanut matkailijaomnibus, jonka ajajalla oli tapana
pys‰ytt‰‰ hevosensa t‰h‰n ja ruoskallaan osottaen sanoa:

"T‰ss‰, naiset ja herrat, on Landisin linna ja tuossa on Jonesin.
Kerran hra Smith kyll‰styi vaimoonsa ja hra Jones omaansa ja he
vaihtoivat, ja nyt asuu rva Smith Jonesin talossa ja rva Jones
Smithill‰. Hei hevoset!"




XIII.


Alice oli liikkeell‰ ajoissa enn‰tt‰‰kseen kirkkoon Harry Curtissin
kanssa, mutta Montague, joka todella tahtoi lev‰t‰, nukkui
myˆhemp‰‰n. Noustuaan tapasi h‰n kadulla rva De Qraffenriedin,
joka kutsui h‰net lunchille. H‰n meni ja tapasi nelisenkymment‰
henke‰, jotka olivat yht‰ tilap‰isesti kutsutut. Siell‰ oli myˆs
h‰nen veljens‰ Ollie ja -- h‰nen suureksi h‰mm‰styksekseen t‰m‰n
yst‰v‰ Gamble. Moitteettomassa pursipuvussa n‰ytti t‰m‰ lihakas
aika koomilliselta. Tavallisella tunkeilevaisuudellaan tervehti h‰n
Montaguea: "Mit‰ kuuluu. Olenpa kuullut teist‰ sitte viime tapaaman."

"Mit‰ olette kuullut?"

"Ett‰ olette tekemisiss‰ Missisippi Ter‰syhtiˆn kanssa."

"Tavallaan."

"Olkaa varuillanne -- ne ovat liukasta v‰ke‰. Liukkaampia kuin
trustiherrat." Ja silm‰‰ns‰ vilauttaen lis‰si h‰n: "Min‰ tapaan
sanoa, ett‰ ˆljyalalla on kahta lajia lurjuksia; ne jotka voivat
luottaa toisiinsa, ovat trustissa; ja ne joihin pirukaan ei voi
luottaa, ovat riippumattomat. Tied‰n, sill‰ kuuluin j‰lkim‰isiin."

Gamble nauroi makeasti sukkeluudelleen. Samalla pys‰ytti h‰n er‰‰n
herran sanoen: "Hei, kapteeni Gill, saanko esitt‰‰ teille herra
Montaguen, Oliverin veljen." Ja h‰n j‰tti heid‰t juttelemaan.

Kapteeni Henry Gill oli p‰‰llikkˆn‰ laivalla, joita hallitus l‰hetti
Newportiin ilmeisesti vain iloa ylent‰m‰‰n. H‰n oli mainio tanssija
ja naisten suosikki. Keskustelun aluksi kysyi kapteeni: "Onko herra
Gamble vanha tuttavanne?"

"Olen tavannut h‰net kerran veljeni seurassa."

"Ollie n‰ytt‰‰ olevan ukon suosiossa. Min‰", lis‰si h‰n selitt‰en,
"tapasin h‰net Brooklynissa, jossa h‰n oli laivaveist‰mˆn upseerien
hyv‰ tuttava. Liikkeest‰‰n vet‰ytyneit‰ miljoneereja ei aivan usein
tipu heid‰n tielleen."

"Ei kai", hymyili Montague. "Mutta h‰mm‰styin min‰ tavatessani h‰net
t‰‰ll‰."

"Te tapaatte h‰net taivaassa," sanoi toinen nauraen, "jos h‰n p‰‰tti
sinne p‰‰st‰. H‰n on hyv‰ntahtoinen mies, mutta joka luulee, ettei
Gamble tied‰ mit‰ tahtoo, erehtyy pahasti."

Montague muisteli t‰t‰ lausetta aterialla, jossa istui hra Gamblea
vastap‰‰t‰. Vivie Patton pommitti h‰nt‰ laihoilla sukkeluuksilla ja
h‰n nauroi iloisesti. Montaguelle oli t‰m‰ arvoitus. Totta kyll‰
ett‰ mies oli rikas ja tuhlasi rahaa kuin vett‰, mutta eih‰n t‰ss‰
joukossa ollut rahan puutetta. Montague ihmetteli, oliko Gamble
t‰‰ll‰ toisten jalkain pyyhkeen‰, sill‰ tuon nousukkaan ja noiden
perinnˆllisten miljon‰‰rien ero oli silmiinpist‰v‰. H‰n oli kuin
ˆljyn perikuva, lˆntterˆinen ja ep‰miellytt‰v‰; muissa oli ˆljy jo
jalostettu hienoksi hajuvedeksi. Mutta jotenkin tuntui h‰n heist‰
kaikkein inhimillisimm‰lt‰. H‰n oli kyll‰ itsek‰s ja harrasti
itse‰‰n, mutta h‰n harrasti myˆs muita, kun sen sijaan rva De
Graffenriedin seurapiirin kesken pidettiin alhaison merkkin‰, jos
harrasti mit‰‰n.

Montagueen Gamble n‰kyi erikoisesti kiintyneen syist‰, jotka itse
kai tiesi. Aterian j‰lkeen h‰n taas tuli t‰m‰n luo sanoen: "Kuulin
Ollielta, ett‰ olette ensi kertaa t‰‰ll‰."

Montague myˆnsi ja Gamble sanoi: "No sittenh‰n pit‰‰ n‰ytt‰‰ teille
kaupunkia. Minulla on autoni t‰‰ll‰."

Ja h‰n vei Montaguen suureen punaseen matkavaunuun, jossa oli
erikoinen, matala istuin sen omistajaa varten. Istuutuessaan sanoi
h‰n: "Komea paikka t‰m‰?"

"Hauska pist‰yty‰."

"Samat sanat. Minusta on hauskempi olla kes‰ll‰ sellaisessa paikassa,
miss‰ saa riisua takkinsa. Ja olut on samppanjaa parempaa kuumalla."

Kun Montague ei vastannut, jatkoi Gamble:

"Hitonmoinen joukko keikareita. Huvittelevat tekem‰ll‰ pilaa minusta.
V‰liin suututtaa, mutta sitten ajattelee, ettei v‰li‰."

Montague oli kysy‰, miksi h‰n sitten oli tullut t‰nne, mutta ei
v‰litt‰nyt. Auto kulki komeata tiet‰ ja Gamble n‰ytteli palatseja
jutellen niiden omistajista omaan tapaansa.

"Katsokaas tuota keltasta tiilitaloa. Se on Allis'in, rautatieherran.
Kolme vuosikymment‰ sitten oli h‰nell‰ Pittsburgissa yhdet
lastenvaunut kolmea lasta varten ja itse h‰n niit‰ lykk‰ili. Lainaili
silloin rahaa minulta, mutta katsoo nyt toisaanne, kun vastaan
sattuu. Oli ter‰sasioissa kuusi, kahdeksan vuotta sitten. Myi pois,
kun ter‰strustia hommattiin. Oletteko kuullut?"

"Enp‰ ole."

"Jos olette rupeamassa tappelemaan ter‰sjoukon kanssa, niin on hyv‰
tiet‰‰. Tunnetteko Jim Staggin?"

"Wall kadun miehen, nimelt‰ vain."

"H‰nen viime huvituksensa oli pit‰‰ nyrkkitappelut hienossa New
Yorkin hotellissa. Neekeri pukkasi toisen l‰pi suuren peilin. Stagg
tulee villilt‰ L‰nnelt‰ ja h‰nell‰ on temput, jotka nostavat tukan
pystyyn. Joku aika sitten h‰n ahdisti pˆrssiss‰ Tennessee Southernia
ja valtasi sen, ja vanha Waterman sanoo ottaneensa sen h‰nelt‰ pois,
kun h‰n ei sit‰ kuitenkaan olisi osannut hoitaa. Se oli bluffia vain,
sill‰ Waterman k‰ytt‰‰ h‰nt‰ apurinaan. -- No niin, tuossa kahdeksan
vuotta sitten oli Staggilla hallussaan suuri ter‰stehdas L‰nnell‰.
Allisilla oli Indianassa tehdas, joka h‰iritsi heid‰n liikett‰‰n.
Kerran oli Stagg joukkoineen hummannut monta p‰iv‰‰ ja er‰‰n‰ yˆn‰
kun tuli Allis'ista puhe, sanoi h‰n: 'ostetaan koko roska'. Ja he
tilasivat ylim‰‰r‰isen junan ja kuorman samppanjaa ja lenn‰ttiv‰t
Indianaan. Tulivat kello 4 aamulla Allisin portaille, soittivat ja
jyskiv‰t, kunnes lakeija tuli avaamaan."

"Onko Allis kotona?" kysyi Stagg, ja ennenkuin toinen enn‰tti
vastata, tyˆntyi koko sakki sis‰‰n ja Stagg mylvi yl‰kerran portailla
kuin h‰rk‰: "Allis, tulehan alas!"

Puolkuoliaaksi s‰ik‰htyneen‰ tuli toinen yˆpuvussaan ovelle.

"Me tahdomme ostaa tehtaat", sanoi Stagg.

"Minun tehtaani", ‰nkytti Allis.

"Heti paikalla ja k‰teisell‰. Maksetaan viissataa tuhatta."

"Mutta ne maksavat minulle kakstoistasataatuhatta."

"No me maksamme sen sitten. Maksamme, piru vie
viisitoistasataatuhatta."

"En myy", sanoi Allis.

"Maksamme kaksi miljoonaa", ulvoi Stagg.

"Varmasti?" kysyi Allis korviaan uskomatta.

"Tulkaa alas, niin min‰ kirjotan shekin", sanoi Stagg. Ja niin ne
raahasivat h‰net alas ja ostivat koko laitoksen. Sitten ottivat he
esille samppanjat ja Alliskin alkoi k‰yd‰ iloiseksi. H‰n sanoi:

"Yksi paha puoli t‰ss‰ on. Tuo Jones'in tehdas tuolla Harristownissa
saa alennusta rautateilt‰ ja myy halvemmalla kuin me."

"Piru viekˆˆn", sanoi Stagg, "me ostamme senkin."

"Ja niin he", jatkoi Gamble juttuaan, "kiipesiv‰t taas
erikoisjunaansa, p‰‰siv‰t Harristowniin kello 6 a. ja ostivat
toisen laitoksen. Ja siit‰ se l‰hti. Eip‰ ollut moista huvia ennen
heill‰k‰‰n ollut. Stagg lienee juuri silloin k‰‰rinyt Wall kadulla
kymmenen kakstoista miljoonaa ja osti sill‰ kaikella ter‰stehtaita --
ja maksoi jokaisesta moninkertaisen hinnan."

Gamble vannoi ja kertoi edelleen: "T‰m‰ on Staggin omaa juttua
ja on siin‰ tinkimisen varaa. H‰n vakuuttaa, ettei h‰n tiennyt
Dan Watermanin laatineen t‰llaisen suunnitelman, mutta siin‰ h‰n
valehtelee. Pittsburgin Harrison uhkasi rakentaa omat ratansa ja
ottaa pois liikenteen Watermanin teilt‰, jolloin Watermanilla ei
ollut muuta neuvoa kuin ostaa h‰nen tehtaansa kolminkertaisesta
hinnasta. H‰n otti samalla Staggin ostamat tehtaat. T‰m‰ oli
maksanut kaksin-, kolminkertaiset hinnat, Waterman maksoi h‰nelle
viel‰ enemm‰n niist‰ ja lopuksi maksatti Amerikan kansalla ne
moninkertaisesti."

Gamble pys‰htyi ja lyhytt‰ lihavaa k‰tt‰‰n heilauttaen sanoi:
"Niin ne rahat tehtiin. Ihan naurattaa. Joka liikkeen p‰‰oma oli
jo kirjoitettu ylettˆm‰n suureksi; pelk‰‰np‰, ettei kahta sataa
miljoonaa rehellist‰ rahaa pantu ter‰strustin omaisuuteen, mutta
p‰‰oman ne kirjottivat miljardiksi ja ovat sen sitten korottaneet
puoleentoista. Perustajat tekiv‰t satoja miljoonia ja yleisosakkeiden
ostajat havaitsivat niiden hinnan tipahtavan kuuteenkin. He antoivat
Harrisonille 400 miljonan dollarin kiinnitykset ja nyt t‰m‰
ihmettelee, miksei saa kuolla kˆyh‰n‰."

Gamblen auto kulki juuri ohi er‰‰n klubin, kun h‰n ‰kki‰ antoi
pys‰hdysmerkin ja huusi nuorelle meriupseerille: "Halloo, Billy. Mit‰
kuuluu. Saanko esitt‰‰: hra Montague ja yst‰v‰ni luutnantti Long,
insinˆˆrej‰. Mihin menette?"

"En erikoisesti mihink‰‰n."

"Tulkaa mukaan. N‰yttelen juuri hra Montaguelle kaupunkia."

Ja heid‰n jatkaessa kolmisin matkaansa sanoi Gamble: "Luutnantti
tulee juuri Brooklynista. Siell‰ pidettiin hauskaa, vai mit‰ Billy?
Mit‰ viimeksi teitte?"

"Vankasti tyˆt‰. Tutkin --"

"T‰‰ll‰ Newportissa", nauroi Gamble.

"Helppoa meille tyˆl‰isille, joita ei tarvita tansseissa. -- Muuten
haeskelin juuri teit‰. Tarvitsen apua."

"Minulta?"

"Niin. Sain juuri hallitukselta toimeksi laatia koneˆljyn ostoehdot."

"Mutta enh‰n min‰ tunne koneˆljy‰."

"Yht‰ paljon kuin min‰kin. Jos olette kerran ollut ˆljyalalla, voitte
antaa vihjauksia."

Gamble mietti hetken. "Ehk‰p‰ voisin koettaa. Mutta sopiiko? Itse
olen tosin irti liikkeest‰, mutta yst‰v‰ni voisivat tehd‰ tarjouksia."

"Yst‰v‰nne saavat yritt‰‰ muiden mukana", sanoi luutnantti. "Yst‰v‰
olen min‰kin. Kuinka hitolla min‰ tiet‰isin ˆljyasioita."

"No, voinhan min‰ yritt‰‰ panna paperille, mit‰ tied‰n hyv‰n ˆljyn
ominaisuuksista. Voitte k‰ytt‰‰ niit‰, mit‰ sopii."

"All right", sanoi luutnantti mieliss‰‰n.

"Mutta siit‰ ei saa puhua."

"Luottakaa minuun", sanoi toinen ja he jatkoivat matkaansa. Puolta
tuntia myˆhemmin pys‰ytti Gamble kenraali Prenticen ovelle, Montague
sanoi hyv‰stit ja meni sis‰‰n. Kenraali tuli vastaan huudahtaen:

"Halloo, Allan. Miss‰ olet ollut?"

"Katsellut seutua hieman."

"T‰‰ll‰ on mies, johon kannattaa tutustua. Wall kadun paraita
sanomalehtimiehi‰, 'Expressin' raha-asiain toimittaja."

Montaguelle esitettiin kookas nuorehko mies, joka ‰skett‰in oli ollut
pes‰pallopelin johtajia.

"No, Bates, mit‰s nyt hommailette?" kysyi kenraali.

"Koetan saada selville Grant ja Ward'in vararikon tosisyyt. Te kai
tunnette."

"Jotain tied‰nkin, mutten voi kertoa -- julkisuutta varten.
Yksityisesti kyll‰."

"Ei, sitten koetan itse saada selville."

"Vain minuako tapaamaan tulitte Newportiin?" sanoi kenraali.

"En aivan. Aion puhutella Wymania h‰nen ratansa uusista bondeista.
Mit‰ ajattelette markkinoista?"

"Huonolta n‰ytt‰‰", sanoi kenraali. "On aika pienent‰‰ purjeita."

Sitten sanoi Bates Montaguelle: "N‰in kai teid‰t ‰sken James Gamblen
seurassa?"

"Kyll‰. Tunnetteko h‰net?"

"Bates tuntee kaikki", sanoi kenraali.

"Tunnen Gamblen sattumalta varsin hyvin", sanoi Bates. "Veljeni on
h‰nen konttorissaan Pittsburgissa. Mit‰ luulette h‰nen tekev‰n New
Yorkissa?"

"Mailmaa katsomassa sanoi olevansa", selitti Montague. "Ei ole mit‰‰n
hommaa, kun on myynyt liikkeens‰."

"Myynyt? Mit‰ tarkotatte?"

"Mit‰kˆ? Trustihan on ostanut h‰nelt‰ kaikki."

Toinen tuijotti h‰neen:

"Kuinka te tuollaista uskotte?"

"H‰n sanoi itse."

"Vai niin. Sitten on h‰n apajilla."

"Eikˆ h‰n sitten olekaan myynyt?"

"Enp‰ tied‰", sanoi Bates. "Ei ainakaan toissap‰iv‰n‰ ollut myynyt.
Veljeni kirjotti, ett‰ h‰n koettaa juuri saada suurta ˆljykontrahtia
hallitukselta. Siit‰ tulisi viiden vuoden hyv‰t kaupat."

Montague ei sanonut mit‰‰n. Mutta h‰n ajatteli. Kokemus oli
terottanut h‰nen huomiokyky‰‰n. Ja kun Bates'in menty‰ Oliver ja
Alice tulivat sis‰‰n, vei h‰n veljens‰ sivuun kysyen: "Paljoko sin‰
saat siit‰ ˆljykontrahdista?"

Toinen tuijotti h‰neen. "Mit‰ hittoa. Kertoiko h‰n sinulle?"

"V‰h‰n kuulin, loput arvasin."

Oliver katsoi h‰neen huolekkaasti: "Allan, saat pit‰‰ suusi siit‰
asiasta."

"Kaipa sen teen. Eih‰n se kuulu minulle."

ƒkki‰ hymyili Oliver sanoen: "Hyv‰ vainukoira, vai mit‰?"

"N‰ytt‰‰ olevan."

"Kuusi kuukautta se on sit‰ hommannut. Hiljaa vain. Veikeimpi‰
juttuja, mist‰ olen kuullut."

"Mutta mist‰ h‰n tiet‰‰, ett‰ upseerien on laadittava hankintaehdot?"

"Helppo juttu. Ostivat Washingtonin konttoreista nimet. Gamblen yhtiˆ
on juuri lujilla. Trusti ahdistaa. Mutta ukkopa keksi keinon."

"Mutta mit‰ hyˆty‰ on siit‰, ett‰ h‰n kirjottaa hankintaehdot?"

"Niit‰ on viisi upseeria", kertoi Oliver. "Ja h‰n on saartanut
jokaisen. Ne ovat kaikki nyt h‰nen yst‰vi‰‰n ja auttavat. Viidelt‰
taholta siis menee Washingtoniin ehdotelmat. Ne ovat kaikki
erilaiset, vain yksi kohta on kaikissa sama. Katsohan, Gamblen
yhtiˆll‰ on erikoista ˆljy‰ -- en muista tarkoin yksityiskohtia. Se
erikoisaine ei tee sit‰ ˆljy‰ huonommaksi eik‰ paremmaksi, mutta
muuta sellaista ei ole koko mailmassa. Ja nyt -- mit‰ ehtoja muuten
pannaankaan, se yksi on niiden joukossa ainakin; ja vain yksi yhtiˆ
mailmassa voi sit‰ hankkia. Tietysti se m‰‰r‰‰ hinnan ja saa viiden
vuoden kontrahdin."

"Ymm‰rr‰n. Ja paljoko sin‰ saat?"

"Sain aluksi kymmenen tuhatta ja lis‰ksi viisi prosenttia ensi
vuoden voitosta. Gamble sanoo, ettei tarjous voi menn‰ alle puolen
miljoonan, joten kannattaa olla mukana." Oliver hihitti: "H‰n menee
kotiinsa huomena, joten minun teht‰v‰ni on t‰ytetty. En kai n‰e h‰nt‰
en‰‰ -- ennenkuin h‰nen nelikertaisessa hinnassa olevat tytt‰rens‰
kelpaavat markkinoille!"




XIV.


Montague palasi New Yorkiin ja k‰vi tyˆhˆns‰ k‰siksi. Vaali, jossa
h‰nen oli m‰‰r‰ tulla radan presidentiksi, oli tapahtuva vasta
kuukauden kuluttua. Mutta silti oli tyˆt‰ kyllin. H‰nen tuli tietysti
palata el‰m‰‰n Missisippiin ja oli h‰nen siis p‰‰tett‰v‰ asiansa
New Yorkissa. Myˆs tahtoi h‰n tutustua rautatieasioihin. Kenraali
Prentice esitti h‰nelle er‰‰n ylimaanradan presidentin ja h‰n sai
tutkia t‰m‰n konttorikoneistoa. H‰n k‰vi myˆs Etel‰ss‰ katsomassa
maanmittarien tyˆt‰.

Price jatkoi valmistelujaan radan haltuunsa ottamiseksi panematta
huomiota vanhalle hallinnolle. Er‰‰n‰ p‰iv‰n‰ esitti h‰n Montaguelle
hra Haskinsin, tulevan varapresidentin. T‰m‰ oli ollut Tennessee
Southernin johtaja ja tunsi rautatieasiat. Montague voi luottaa
h‰neen.

Haskins oli pieni, j‰ntev‰ mies, jolla oli sisukas luonne ja ilke‰
kieli. H‰nelt‰ Montague kuuli monta ihmeellist‰ rautatieasiaa.
Sai tiet‰‰ mm. ett‰ rakennuskuluihin kuuluivat lahjukset, joilla
paikallishallituksilta saatiin lupa vied‰ rata l‰pi kylien ja
kaupunkien. Mill‰‰n muulla keinolla ei kukaan ajatellutkaan sellaista
lupaa saatavan. Montague ei pit‰nyt keinosta, mutta ei sanonut
mit‰‰n. Sitten oli ostettava kiskot Missisippi Ter‰syhtiˆlt‰ ja
maksettava korkea hinta. Radan sihteerille ja rahastonhoitajalle
oli maksettava ylettˆm‰t palkat, ne kun olivat Pricen sukulaisia.
Huippuna oli se, kun Haskins n‰ytti h‰nelle insinˆˆrien arviot ja
omansa, jotka nousivat koko joukon yli Montaguen laskujen. H‰n sanoi:
"Noissa kohdin olisi saatava edullisemmat ehdot."

"Niin pit‰isi, mutta kun ne menev‰t Hill Yhtiˆlle --"

"Mutta meh‰n ilmoitamme julkisen tarjouksen."

"Niinp‰ kyll‰, mutta ne sen saavat."

"Tarkotatteko, ettemme anna v‰himm‰n tarjoovalle?"

"Niin pelk‰‰n."

"Onko Price sanonut?"

"On."

"Mik‰ on sitten Hill yhtiˆ?"

"Se on Pricen oma", hymyili Haskins.

"Pricen!" ihmetteli Montague.

"H‰nen veljenpoikansa on sen presidentti."

"Uusi yhtiˆ?"

"T‰t‰ varten muodostettu."

"Mit‰ se tuottaa?"

"Ei mit‰‰n. Se vain hankkii."

"Sen kautta siis Price aikoo ryˆst‰‰ Northern Missisippin osakkaita."

"Voitte antaa sille mink‰ nimen haluatte, mutta olisi paras, ettette
tekisi sit‰ Pricen kuullen."

"Kiitos", sanoi Montague lopettaen kohtauksen.

P‰iv‰n h‰n otti ajatusaikaa, sill‰ h‰nen tapansa ei ollut toimia ensi
mielijohteen mukaan. H‰n huomasi ajan tulleen puhua, mutta h‰n halusi
olla varma asiastaan. Menty‰‰n illalliselle klubiin n‰ki h‰n majuri
Venablen istuvan isossa matkatuolissa lukusalissa.

"Hyv‰‰ iltaa, majuri. Saanko kysell‰ teilt‰ hieman?"

"Valmis palvelukseenne."

"Oletteko kuullut rautatien presidentin muodostavan yhtiˆn myyd‰kseen
tarpeita omalle radalleen?"

Majuri hymyili myrkyllisesti. "Kyll‰", sanoi h‰n.

"Onko se yleist‰?"

"Ei niin yleist‰ kuin luulisi. Radan presidentti ei tavallisesti
ole niin arvokas herra, ett‰ h‰n saisi tehd‰ sellaista. Ison radan
presidentti kyll‰ on."

"Niin kai."

"Niin oli Higginsill‰ tapana menetell‰. H‰n kulki pit‰m‰ss‰
puheita pyh‰kouluissa ja oli niit‰ miehi‰, joita lehdet kehuvat
mallikansalaisiksi. H‰nen veljens‰ ja lankonsa ja serkkunsa ja
koko suku oli yhteishommissa myyden tarpeita rautateille. Joka
vuosi ilmoitti rata paperihankinnan. Se oli miljoonan arvoinen ja
palstam‰‰rin oli tarkkoja ohjeita. Mutta siell‰ lomassa oli ehto,
ett‰ papereissa piti olla m‰‰r‰tty vesimerkki -- ja sellainen
oli yhden Higginsin yhtiˆn patentti. Sill‰ ei kyll‰ ollut yht‰‰n
tehdasta, joten se teetti muilla. Kuollessaan j‰tti Higgins 80
miljonaa, vaikka lehdet puhuivat vain 'muutamista'. Sellaista voi
tapahtua Philadelphiassa."

Montague mietti hetken. "Mutta en ymm‰rr‰", sanoi h‰n, "miksi ne
t‰ss‰ tapauksessa niin tekev‰t; heh‰n omistavat miltei kaikki
osakkeet."

"He tietysti verottavat rataa niin paljon kuin enn‰tt‰v‰t, ennenkuin
yleisˆ huomaa; ja pelaavat osakkeilla. Sama juttu Brooklynin
raitioteill‰. Mink‰ ep‰tasasemmin voittoa tulee, sen vilkkaammin
vaihtavat osakkeet omistajia."

"Mutta t‰ss‰ on kysymys rakennettavasta radasta, johon he sijoittavat
rahaa."

"Niin", sanoi majuri, "t‰ten he maksattavat sen rahan takaisin
itselleen ja osakkeet j‰‰v‰t viel‰ heille. Kaikki mit‰ sitten tulee,
on puhdasta voittoa. Ja jos eduskunta haluaa tutkia asiaa, n‰ytt‰v‰t
he kirjoista, kuinka paljon he ovat panneet lis‰rakennuksiin. Jos
rahteja sitten alennetaan, vie se voitto-osingot ja seh‰n olisi
pakkoluovutusta."

Ja veitikkamaisesti silm‰‰ iskien lis‰si h‰n: "Te sanotte, ett‰ he
sijoittavat rahaa yritykseen. Oletteko varma siit‰? Tavallisesti
tulevat rahat bondiv‰lityksen kautta pankeista. Oletteko ajatellut
sit‰?"

"En tosiaankaan", sanoi Montague.

"Wall kadulla on harvoja, jotka t‰llaiseen k‰ytt‰v‰t omaa rahaansa.
Wymanin radat esim. pit‰v‰t kassassa 30 miljonaa, joilla h‰n pelaa
pˆrssiss‰. Ja voittonsa h‰n sijottaa kaupunkien lainapapereihin yli
maan. Ymm‰rr‰ttekˆ?"

"Ymm‰rr‰n. Huonoa peli‰ pienille osakkeenomistajille."

"Huonoa peli‰ yleens‰ pikkuv‰elle. Minun nuoruudessani voi huoletta
sijottaa pienet s‰‰stˆns‰ johonkin liikkeeseen, josta sai rehellisen
osingon. Mutta nyt on isosilla valta ja ne ovat ahneet. Ei mik‰‰n
loukkaa heit‰ niinkuin se, ett‰ pikku v‰kikin saisi liikevoitosta
osinkoja, ja niin ne riistet‰‰n kaikin keinoin. Viikon niist‰ voisi
tarinoida. Otetaanpas esim. saippuatehtailija. H‰n havaitsee,
ett‰ heit‰ on liikaa ja ehdottaa yhtymist‰. P‰‰oma on jo toivossa
kirjotettu kaksinkertaiseen arvoonsa. Mutta se uusi yhtiˆ painattaa
osakkeita sen kuvitellunkin omaisuuden kolminkertaisesta arvosta.
Sitten levitet‰‰n hurjia huhuja t‰m‰n uuden saippuatrustin mainioista
voitoista. Osakkeet menev‰t yleisˆlle sanotaan 80:sta. Voi myyd‰
kaikki osakkeensa ja yh‰ hallita yhtiˆt‰. Yleisˆ on j‰rjestym‰ttˆm‰n‰
avuton. Sitten kulkee levottomuutta her‰tt‰vi‰ huhuja ja yhtiˆn
johtokunta selitt‰‰, ettei viel‰ voidakaan voittoja jakaa. Osakkaat
suuttuvat ja yritt‰v‰t j‰rjest‰‰ vastarintaa, mutta perustaja ajaa
omat ehdokkaansa ajoissa l‰pi. Tai jos osakkeet ovat kylliksi
alenneet arvossa, ostaa h‰n enemmistˆn takasin. Sitten yleisˆlle
kerrotaan, ett‰ uutta rahaa on sijotettu liikkeeseen, ja ett‰ on
valittu rehellinen hallinto. Toivo her‰‰ taas. Liike panee uusia
osakkeita liikkeelle ja ostaa lis‰‰ tehtaita. Rahan sijottajat
ostavat osakkeet. Pari kolme vuotta voi n‰in pelata ja vain pieni
Wall kadun sakki voi ymm‰rt‰‰ pelin."

Hetkeksi pys‰hdytty‰‰n jatkoi majuri hymyillen: "Kas, kaikkialta
ymp‰ri maan tulvii raha t‰nne. Sadot kypsyv‰t, tehtaat ja
kaivokset k‰yv‰t ja rahat hakevat sijotuspaikkaa. Mik‰ esim. olisi
luotettavampi sijoituspaikka kuin New Yorkin raitiotiet? Ehdoton
monopoli ja liike yh‰ vilkastuu. Varmat voitot. Ja kaupaksi k‰yv‰t
niin osakkeet kuin bondi-obligatsionit. Nyt j‰rjest‰v‰t politiikot
hankintayhtiˆit‰; se on heid‰n palkkionsa lupakirjoista. Pelin
johtajat hallitsevat, heill‰ on pikatykki yleisˆn nuolia vastaan.
Liitossa ollen saavat ilmaiset lupakirjat ja maksattavat niist‰
yhtiˆill‰ miljonia. Ovat myyneet lupakirjoja, joita ei ole, ja
rautateit‰, joita ei ole rakennettukaan. Lis‰rakennuksista maksetaan
nelin, viisin kerroin eik‰ niit‰ edes suoritetakaan. Ovat siten
maksattaneet itselleen kolmisenkymment‰ miljoonaa ja osakasparat
ihmettelev‰t, miksei tule voitto-osinkoja."

Ja viel‰ kertoi majuri: "Suurimmat rahal‰hteet ovat kuitenkin
vakuutusyhtiˆt ja pankit. Suurimmat voittonne te menet‰tte, jos ette
perusta omia pankkeja bondejanne v‰litt‰m‰‰n. Kuulin t‰ss‰ jutun
miehest‰, joka tuotti s‰hkˆtarpeita. H‰n kehuu olevansa rehellinen
liikemies, jolla ei ole mit‰‰n tekemist‰ Wall kadulla. H‰nen
yst‰v‰ns‰ halusi laajentaa liikett‰ ja pani liikkeelle jonkun sadan
tuhannen edest‰ bondeja. Tarjosi ne 90:st‰ Luottovakuutusyhtiˆlle.
Sielt‰ vastattiin, ettei nyt osteta bondeja ja neuvottiin
Kansallistrustiyhtiˆˆn. Siell‰ tarjottiin papereista 80. T‰ytyi
tyyty‰. Mutta trustiyhtiˆ tyˆnsi ne vakuutusyhtiˆlle t‰ydest‰ 100:n
arvosta. T‰llaista peli‰ varten on puolen tusinaa vakuutusyhtiˆit‰
New Yorkissa. Ymm‰rr‰ttekˆ?"

"Kyll‰."

"Onko jokin trustiyhtiˆ rautatiehommanne takana?"

"On", sanoi Montague ja majuri kohautti olkap‰it‰‰n.

"Siin‰p‰ se", sanoi h‰n. "Pian havaitaan arvioitu summa
riitt‰m‰ttˆm‰ksi. Insinˆˆrien laskut ovat muka alhaiset ja lis‰‰
bondeja kaupataan. Presidenttinne yhtiˆ saa uuden kontrahdin. Ja
sitten h‰n perustaa tehtaita ja saa radaltanne salaisia alennuksia,
s.o. kulettaa tuotteensa ilmaiseksi; tai perustaa vaunuyhtiˆn ja rata
saa maksaa h‰nen vaunujensa kuljettamisesta. Tai h‰nell‰ on jo ehk‰
teollisuushommia ja rata on vain sivuseikka."

Majuri pys‰htyi ja n‰hdess‰‰n Montaguen ‰llistyksen kysyi: "Mik‰s on?"

"Hyv‰ Jumala! Tied‰ttekˆ, mist‰ radasta min‰ puhun?"

Majuri nauroi pakahtuakseen.

"Min‰ todella luulin", sanoi Montague. "Asia on sellainen."

"Voi hyv‰ yst‰v‰", sanoi majuri pyyhkien silmi‰‰n. "Muistui mieleeni
juttu piirisyytt‰j‰n sitroonista. Oletteko kuullut sit‰?"

"En."

"Se oli muutamia vuosia sitten k‰ydyn ik‰v‰n reformitaistelun
iloisin kohta. Nuori uudistusintoilija kertoi kuulijoilleen, miten
kaupungin virkailija voi tehd‰ ep‰rehellisesti rahaa. H‰n puhui:
Olettakaamme, ett‰ te olette hedelm‰in tarkastaja ja New Yorkissa on
v‰h‰n sitroonia. Kaksi laivaa on tulossa ja toinen p‰‰see perille
vuorokautta ennen. Nyt vaatii laki huolellista tarkastusta. Jos
olette tarkka, vie se enemm‰n kuin vuorokauden ja omistaja menett‰‰
hyv‰nlaisesti. Nyt tarjoaa h‰n teille tuhannen, pari, ja te ette avaa
ainoatakaan laatikkoa. -- Syytt‰j‰n ehdokas piti t‰llaisen puheen ja
lehdet julkaisivat sen. Sin‰ p‰iv‰n‰ tapasi h‰n vanhan tuttavansa,
hedelm‰in tarkastajan, joka sanoi: kuka piru on sinulle ilmaissut sen
hedelm‰jutun?"

       *       *       *       *       *

Seuraavana aamuna oli Montague Pricen konttorissa. H‰n sanoi:

"Herra Price. Neuvotellessani herra Haskinsin kanssa on tullut esille
seikka, josta minun t‰ytyy kysy‰ teid‰n ohjettanne."

"Antakaa kuulua."

"Herra Haskins sanoi minulle, ett‰ Hill yhtiˆ on etuoikeutettu
kontrahteihin n‰hden."

Hra Pricen kasvoille tuli julma ilme h‰nen sanoessaan vain: "Ent‰s
sitten?"

"Onko herra Haskins oikeassa?"

"On."

"H‰n kertoi myˆs, ett‰ teill‰ on osaa yhtiˆss‰. Onko totta?"

"Totta."

"Onko sekin totta, ett‰ yhtiˆ vain v‰litt‰‰?"

"On."

"Herra Price. Alustavissa keskusteluissa sanoitte te haluavanne
miest‰, joka johtaa rataa rehellisesti. T‰m‰ ei n‰y sopivan siihen."

Montague odotti kiukkuista vastausta, mutia toinen hillitsi itsens‰
ja sanoi: "Te ette tunne rautatieasioita. T‰ll‰ yhtiˆll‰ on
etuisuuksia; se voi hankkia paremmilla ehdoilla --"

"Voiko se ostaa edullisemmin kuin rautatie itse."

"Joissakin tapauksissa", sanoi Price.

"Sellaisissa tapauksissa sen tietysti on saatava tilaus. Mutta herra
Haskins antoi ymm‰rt‰‰, ett‰ meid‰n oli maksettava sille korkeammat
hinnat. Min‰ haluan, ett‰ t‰m‰ seikka on selv‰ meid‰n kesken. Kun
min‰ olen Northern Missisippi radan presidenttin‰, ostetaan kaikki
rehellisen kilpailun perusteella. Se joka hankkii alhaisimmalla
hinnalla meid‰n tarvitessamme tavaraa, saa tilauksen. Toivon, ett‰
ymm‰rsitte mit‰ tarkotan?"

"T‰ysin", vastasi Price ja Montague l‰hti.




XV.


Montague palasi tyˆhˆns‰, mutta masentunein mielin. H‰n n‰ki ettei
rautatien presidentin toimi ollut mik‰‰n laiskanvirka. Mutta
aavistuksistaan huolimatta oli h‰n varustaumaton siihen, mit‰ tuli.
Seuraavana aamuna soitti nuori Curtiss haluten tavata h‰nt‰. Tuli
Montaguen luo kiihtyneen‰.

"Montague", sanoi h‰n, "minulla on t‰rke‰‰ puhuttavaa. Mutta se
voi maksaa tulevaisuuteni; siksi lupaatteko, ettette koskaan anna
vihjaustakaan siit‰, ett‰ min‰ olen puhunut teille."

"Lupaan", sanoi Montague. "Mik‰s on?"

"Price puhui eilen telefoonissa Davenantille sanoen, ettei teist‰
tule radan presidentti‰."

Montague katsahti h‰neen vakavana. Toinen jatkoi: "Siksi tulee
Haskins. Davenant ilmoitti minulle, joka kuuluu johtokuntaan."

"Vai niin", kuiskasi Montague.

"Tied‰ttekˆ syyn?" kysyi Curtiss.

"Kyll‰. Se on pitk‰ juttu. En ruvennut huijaukseen osalliseksi."

"Koskeeko se Hill yhtiˆt‰?"

"Koskee."

"No sen takiako te heititte k‰sist‰nne?"

"En ole mit‰‰n heitt‰nyt, mutta Price tahtoo p‰‰st‰ minusta."

"Mutta mies, t‰m‰h‰n on hullua."

Montague katsoi h‰neen: "Haluaisitteko, ett‰ sit‰ suvaitsisin?"

"Rakas yst‰v‰, minulla on itsell‰ni sen yhtiˆn osakkeita."

Montague ei osannut sanoa mit‰‰n.

"Luulitteko ryhtyneenne johonkin hyv‰ntekev‰isyysyritykseen?"
kysyi Curtiss, mutta pid‰ttyi n‰hdess‰‰n toisen kasvoilla tuskan
ilmeen. Sanoi sitten: "Ymm‰rr‰n kyll‰ tunteenne, mutta me el‰mme
k‰yt‰nnˆn mailmassa. Ei rautatiet‰ hoideta niinkuin orpokotia. Turhaa
sellaisesta syyst‰ luopua hommasta."

Montague j‰ykistyi ja sanoi lujasti: "Min‰ vakuutan teille, ett‰ min‰
en ole viel‰ luopunut."

"Mit‰s teette?"

"Taistelen."

"Te olette avuton. Rata on Pricen ja Ryderin."

"Te kuulutte johtokuntaan ja tied‰tte, mill‰ lupauksilla uusi
johtokunta saatiin valituksi. ƒ‰nest‰ttekˆ Haskinsia presidentiksi?"

"Mutta tied‰tteh‰n, ettei minulla ole siin‰ asiassa mink‰‰nlaista
valtaa. Olen saanut osakkeeni Pricelt‰. Turmelisin koko
tulevaisuuteni, jos h‰nt‰ vastustaisin."

"Toisin sanoen", lausui Montague, "te olette vain nukke, joka myytte
nimenne ja luonteenne kourallisesta osakkeita. Te otatte vastaan
luottamustoimen ja pet‰tte luottamuksen."

Toisen piirteet kovenivat. H‰n sanoi: "Jos katsotte asiaa noin --"

"En katso, se on niin."

"Unohdatte ett‰ niill‰ on minuttakin enemmistˆ."

"Mutta eih‰n se puolusta v‰‰ryytt‰."

Curtiss nousi. "Ik‰v‰ ett‰ otatte asian n‰in. Tarkotin parastanne."

"Siit‰ olen kiitollinen. Ja ‰lk‰‰ olko huolissanne. Ei kukaan saa
koskaan tiet‰‰ minun saaneen huomautuksen."

Puolen tuntia asteli Montague yksin konttorissaan. Sitten saneli
h‰n pikakirjurilleen kirjeen serkulleen Lee'lle ja muille
osakkeenomistajille, joiden ‰‰net oli houkutellut. H‰n selitti
seikkoja esiintyneen, joiden takia ei voi ruveta radan presidentiksi.
Sanoi myˆs eroavansa johtokunnasta, jossa ei voi est‰‰ sellaista,
mit‰ ei hyv‰ksy. Esitti sitten heille toimintasuunnitelman pyyt‰en
s‰hkˆteitse vastausta. Kahden p‰iv‰n kuluttua oli h‰nell‰ kaikkien
suostumus.

Sitten meni h‰n Stanley Ryderin luo ja selitti t‰lle ottaneensa
vastaan presidentintoimen ehdokkuuden luottaen siihen, ett‰ todella
haluttiin rehellist‰ johtoa. Mutta kun hra Price aikoo riist‰‰ rataa
omaksi voitokseen, arvelee Montague parhaaksi erota johtokunnasta ja
kielt‰yty‰ presidentin toimesta.

Ryder oli Montaguen puhuessa v‰ltellyt t‰m‰n katsetta. Vasta hetken
kuluttua h‰n vastasi: "Ik‰v‰ kuulla teid‰n niin p‰‰tt‰neen, mutta
katsoen kaikilta puolin on se kai j‰rkev‰. Toivon ettei t‰m‰ pikku
seikka h‰iritse persoonallista yst‰vyytt‰mme. Kiitos teille."

"Kiitos", sanoi Montague kylm‰sti.

Hetken nolouden j‰lkeen sanoi Ryder: "Olen teille hyvin kiitollinen."

"Ep‰ilem‰tt‰. Mutta luuletteko v‰limme n‰in yksinkertaisesti
selvi‰v‰n?"

"Mit‰ tarkotatte?"

"Minulla on viisisataa Northern Missisippin osaketta ja sik‰li
kuuluvat radan asiat minulle."

"Tietysti. Voitte k‰‰nty‰ johtokunnan puoleen."

"Sit‰paitsi", jatkoi Montague, "olen houkutellut kolmen
osakkeenomistajan ‰‰net teid‰n ehdottamanne johtokunnan puolelle.
Saatoin heid‰t siten teid‰n ja herra Pricen valtaan. T‰ss‰ on
kunniani kysymyksess‰."

"Mit‰ aiotte tehd‰?"

"Olen ilmoittanut heille aikovani erota ja ehdottanut, ett‰ he
pyrkisiv‰t radasta erilleen samoilla ehdoilla kuin itsekin aion
p‰‰st‰. He ovat suostuneet ja nyt vaadin, ett‰ te ostatte meid‰n
osakkeemme samasta hinnasta kuin uudetkin, 50 dollarista kappaleen."

Ryder tuijotti h‰neen: "Herra Montague, t‰m‰ on h‰mm‰stytt‰v‰‰!"

"Ik‰v‰ kyll‰", sanoi Montague kovalla ‰‰nell‰, kasvoilla julma ilme.
"Mutta silt‰ t‰ytyy teid‰n ostaa."

"T‰m‰h‰n on h‰vytˆnt‰."

"Osakkeita on meill‰ 2,500 ja niiden hinta 175,000 dollaria."

He katsoivat toisiaan silmiin. Vihdoin sanoi Ryder matalalla ‰‰nell‰:
"Mit‰ syyt‰ teill‰ on uskoa minun taipuvan t‰h‰n outoon vaatimukseen."

"Hyv‰t syyt. Te ja herra Price olette ostaneet t‰m‰n radan
ryˆst‰‰ksenne sen puhtaaksi. Se on nyt etuoikeutenne ja n‰ht‰v‰sti
Wall kadun tapa rahaa sijottavaa yleisˆ‰ kohtaan. Mutta minuun sit‰
ei sovelluteta, koska tied‰n liian paljon."

"Voinko saada tiet‰‰, mit‰ aiotte tehd‰?"

"Aion taistella. Kunnes te olette ostaneet minun ja yst‰v‰ini
osakkeet, pysyn johtokunnassa ja presidentin ehdokkaana. Jos ei
ehdotuksiani hyv‰ksyt‰ ensi johtokunnan kokouksessa, ajan asiaa
edelleen julkisuudessa. Vaikutukseni merkitsee jotain kotona
p‰in. Missisippiss‰ ette pelaa aivan niinkuin New Yorkissa.
Ved‰n asian oikeuteen ja arvelen laissa jotain sanottavan siit‰,
ett‰ yleishyˆdyllist‰ liikett‰ harjottavaa yhtiˆt‰ nylkev‰t sen
johtokunnan j‰senet. Sit‰ paitsi tied‰n, miten valtion eduskunnalta
hankittiin uudet etuoikeudet --"

Ryder katsoi h‰neen raivoisana: "T‰m‰h‰n on kiristyst‰."

"Nimitt‰k‰‰ sit‰ miksi haluatte ja vet‰k‰‰ minut oikeuteen."

Ryder aikoi vastata, mutta ysk‰nkohtaus keskeytti sen. Itsens‰
hillinneen‰ sanoi h‰n sitten: "Te ette toki voi vet‰‰ julkisuuteen,
mit‰ olette kuullut meid‰n uskottuna neuvonantajanamme. Ettekˆ liene
unohtanut t‰ss‰ huoneessa antamaanne vaitiololupausta."

"En ole sit‰ unohtanut", vastasi Montague. "Ja asiaa olen eritt‰in
huolellisesti miettinyt. Te olette rikkonut sopimuksen. Se oli
tarkotuksennekin jo alun pit‰in. Te ette aikoneetkaan rehellist‰
komentoa. Minua k‰ytitte vain saadaksenne radan k‰siinne ostamatta
vanhoja osakkeita. Nyt haluatte minusta p‰‰st‰. Mutta minulla ei
leikit‰. Min‰ en eroa enk‰ luovu omaisuudestani --"

Ryder keskeytti: "Myˆnn‰n, ett‰ teill‰ on oikeus vaatia ostettaviksi
omat osakkeenne. Eikˆ se ole kohtuullista?"

"Tuollainen tarjous on loukkaus minua vastaan. Min‰ en voi tinki‰."
Ja nousten jatkoi h‰n: "Ei teid‰n tarvitse heti ratkaista. Haluatte
kai neuvotella herra Pricen kanssa. Pyyd‰n tietoa huomiseen
puolip‰iv‰‰n menness‰." H‰n kumarsi virallisesti ja l‰hti.

Seuraavana aamuna sai h‰n Davenantilta kirjeen, jossa D. ilmoittaa,
ett‰ kun on kuullut Montaguella olevan myyt‰v‰n‰ 3,500 Northern
Missisippin osaketta 50 dollarista kappaleen, on h‰n valmis ne
ostamaan. Saatuaan postissa tarvitsemansa paperit meni Montague
Davenantin toimistoon. Asianajaja oli virallinen, mutta h‰nen
silm‰kulmassaan vilkkuva ilme sanoi, ett‰ h‰n piti t‰t‰ pilaa hyv‰n‰.
Saatuaan Montaguen viimeisen nimikirjoituksen sanoi h‰n:

"Asia on sit‰ myˆten selv‰. Ja sallikaa minun sanoa, herra Montague,
ett‰ te olette kykenev‰ liikemies."

"Pid‰n tunnustustanne arvossa", sanoi Montague kuivasti.




XVI.


Montague oli nyt joutomies, verrannollisesti puhuen. H‰nell‰ oli
kaksi juttua ajettavanaan, mutta ne eiv‰t vieneet h‰nen aikaansa
niinkuin rautatiepresidentiksi valmistelu. Ne olivat korvausjuttuja,
ja kun ne olivat suuria yhtiˆit‰ vastaan, oli h‰nell‰ edess‰‰n
toimeton vuosi. H‰n hymyili katkerasti itselleen havaitessaan, ett‰
h‰nelle oli antanut rohkeuden katkasta v‰lit Pricen ja Rydenin kanssa
vain se raha, mink‰ h‰n veljens‰ kanssa oli voittanut er‰‰ss‰ Wall
kadun pˆrssipeliss‰.

Alice kirjotti j‰‰v‰ns‰ Newportiin "muutamaksi viikoksi." H‰net oli
pyyt‰nyt vieraakseen Laura Hegan. "Me puhuimme paljon sinusta",
kirjotti Alice, "kerroin h‰nelle sellaista, mit‰ arvelin h‰nen
pit‰v‰n tiet‰‰. H‰n oli hyvin yst‰v‰llinen. Toivon ett‰ pist‰yt
t‰‰ll‰ ennen kuin l‰hden. Harry Curtiss tulee t‰nne lomalle; tule
h‰nen mukanaan."

Montague hymyili itsekseen. Mutta kun kaupunki oli tuskastuttavan
kuuma, l‰hti h‰n er‰‰n‰ perjantai-iltana. H‰n oli Heganilla
p‰iv‰llisill‰. Jim Hegan oli itse siell‰ -- ensi kerran kolmeen
vuoteen. Montague oli myˆs ensi kerran h‰nen seurassaan hiukankin
pitemm‰n ajan. H‰n ihmetteli tuota miest‰ -- aina tyyni ja kirkas,
kohtelias ja yst‰v‰llinen. Mutta mit‰ oli tuon naamion takana? Nelj‰
vuosikymment‰ oli t‰m‰ mies tapellut Wall kadulla ja oli h‰nell‰
vain yksi tarkotus -- kasata rahaa. H‰n ei ottanut osaa rikasten
huvituksiin. H‰n ei pit‰nyt juoksijahevosia ja oli seurassa harvoin.
Kiirein‰ aikoina saattoi h‰n v‰sytt‰‰ tusinan sihteerej‰. H‰n oli
yˆt‰ p‰iv‰‰ rahaa tekev‰ j‰ttil‰iskone.

Montague ei pannut rahalle niin suurta arvoa ja ihmetteli, mit‰ tuo
mies aikoi sill‰ tehd‰. Mik‰ oli sellaisen ihmisen siveysoppi? Vai
eikˆ h‰n ajatellut sit‰ asiaa ollenkaan? Oliko se sokea vaisto?
Montague katseli h‰nt‰ kuin pelottavaa luonnonvoimaa, salamaa. Sill‰
Jim Hegan oli kukistajia. H‰nen menettelytapansa olivat sellaiset,
joita majuri Venable oli kuvaillut. H‰n osti valtuusmiehi‰,
eduskuntia ja kuvernˆˆrej‰; h‰n sai lupakirjoja ilmaiseksi ja myi
niit‰ miljoonista; h‰n perusti suuria huijausliikkeit‰ ja tyˆnsi
niiden kustannukset yleisˆn niskoille.

Ja t‰ss‰ h‰n istui kotinsa kuistilla elokuun iltana, poltti
sikaria ja kertoi perustamastaan orpokodista. H‰n oli iloinen ja
yst‰v‰llinen. Eikˆ h‰n ollenkaan ajatellut sit‰ h‰vityst‰, mit‰
j‰lkens‰ osottivat? Montaguen teki mieli ‰killisell‰ kysymyksell‰
temmata pois tuo naamio. Toki h‰n yksin oli onneton ja ik‰viss‰‰n!
Silloin varmasti h‰nen tuhoamainsa el‰m‰in tunto kiusasi h‰nt‰. Kaipa
h‰nen petostensa ja julmuutensa muistot v‰risyttiv‰t.

Sitten Montague ajatteli h‰nen tyt‰rt‰‰n. T‰m‰kin oli kirkas ja
ylv‰s. Mahtoiko h‰n tuntea is‰ns‰ tiet? Ei h‰n voinut pit‰‰ kaikkea
kuulemaansa panetteluna. Hyv‰ksyikˆ h‰n vai oliko h‰n, salaa,
onneton? Sekˆ oli syyn‰ h‰nen ylpeyteens‰ ja katkeraan puhetapaansa?
Alituisena seurapiirin lˆrpˆtysaiheena oli se, kuinka Laura Hegan
kulki suurkaupungin kˆyh‰inkortteleissa, "slummeissa". Koston
henget‰rkˆ sellaista teetti Jim Heganin tytt‰rell‰?

Jim Hegan ei puhunut rahoistaan. Heid‰n ollessaan kaksi p‰iv‰‰
yhdess‰ Newportissa kuuli Montague h‰nelt‰ yhden vihjauksen: "Raha?
En v‰lit‰ rahasta. Ne ovat vain pelimarkkoja minulle."

El‰m‰ oli peli ja dollarit pelimarkkoja. Vallasta pelattiin. Ja
‰kki‰ v‰l‰hti Montaguen mieless‰ koko Heganin nousu. Oli alkanut
konttoripoikana; yll‰‰n kaikki liike-el‰m‰n korkeudet, portaina
raha. Kilpailijoita oli ja niit‰ vastaan tappeleminen oli vienyt
h‰nen kaiken aikansa ja ajatusvoimansa. H‰n osti edustajia,
kun kilpailijatkin ostivat. Ehk‰p‰ h‰n ei pit‰nytk‰‰n itse‰‰n
h‰vitt‰j‰n‰. Ehk‰ oli h‰n koko pitk‰n taipaleensa vaeltanut
kilpailijoita polkien ja toivoen, ett‰ kun niit‰ ei en‰‰ ollut ja h‰n
oli herrana -- h‰n voisi vapaasti tehd‰ hyv‰‰.

Sit‰kˆ tarkotti tuo vaivanen orpokoti? Montaguesta tuntui kuin
nauraisivat jumalat olympolaista naurua ajatellessaan Jim Heganin
orpokotia. H‰nh‰n olisi voinut t‰ytt‰‰ parisenkymment‰ orpokotia
pelk‰st‰‰n niiden lapsilla, jotka oli ajanut tuhoon ja itsemurhaan!

T‰llaiset aatokset risteiliv‰t Montaguen mieless‰. Mutta mit‰
hyˆty‰ niist‰ oli? Jim Hegan oli sellainen, miksi ymp‰ristˆ oli
h‰net tehnyt. Turha oli rauhan ja hyv‰n teon toive -- yh‰ oli joku
kilpailija! Huhu kertoi ett‰ uusi tappelu oli juuri k‰ynniss‰; Hegan
ja Wyman toistensa kurkussa. Heid‰n t‰ytyi tapella riitansa loppuun,
vaikka sitten t‰ytyisi kaataa kansakunnan tukipylv‰‰t toistensa
p‰‰h‰n.

Joka p‰iv‰ sai Montague uusia n‰ytteit‰ siit‰, miten n‰m‰ miehet
taisteluissaan menetteliv‰t. Seuraavana aamuna tapasi h‰n hotellin
parvekkeella luutnantti Longin.

"Oletteko kuullut mit‰‰n Gamblesta nykyisin?"

"H‰n on perheens‰ helmassa taas. V‰syi t‰h‰n touhuun."

"Hyv‰ toveri, se Gamble", sanoi Montague.

"Ei h‰n kaunis ole, mutta syd‰n paikallaan", vastasi luutnantti.

Hetken mietitty‰‰n sanoi Montague: "L‰hetittekˆ te ne ˆljyn
m‰‰rittelyt?"

"Totta kai. Ja ne olivat mainiot. Hallitus pit‰‰ minua ˆljyjen
tuntijana. Oli se onni minulle." Ja hetken mietitty‰‰n jatkoi
luutnantti: "Mutta ajatelkaa kun siit‰ ˆljykontrahdista on jo
juttuja."

"Tosiaanko?"

"Ihan. Ajattelin jo kirjottaa siit‰ p‰‰kortteeriin. Kolme kertaa on
minua ahdistettu."

"Vai niin."

"Niin, muuan poikanen p‰‰si tuttavakseni ja sitten kahden j‰‰ty‰mme
alkoi puhella, kuinka oli kuullut joltain tuttavalta Washingtonista,
ett‰ minua oli k‰sketty laatia ˆljyhankintaa varten ehdot; ja ett‰
h‰nell‰ oli joitakin ˆljy-yst‰vi‰, jotka voisivat antaa ohjeita.
Viittasipa viel‰, ett‰ siit‰ voisi olla minulle hyˆty‰. Aatelkaas."

"Voin k‰sitt‰‰, kuinka vastenmielist‰ se oli teille."

"Se panee miehen ajattelemaan. Meik‰l‰iset v‰liin el‰v‰t yli
varojensa ja silloin on vaara likell‰. Min‰ saatan siet‰‰ petosta
politiikassa ja liike-el‰m‰ss‰, mutta jos sit‰ yritt‰‰ tulla
armeijaan ja laivastoon, nousee luontoni raivoon."

Montague ei osannut sanoa mit‰‰n. Luutnantti jatkoi: "Gamble sanoi
teid‰n taistelevan Ter‰strustia vastaan. Onko niin?"

"Oli, -- olen nyt erill‰ni siit‰."

"Tulin vain ajatelleeksi Ter‰strustia siksi, kun meill‰ laivastossa
on siit‰ tuntemusta."

"Sit‰ en olisi uskonut", sanoi Montague.

"Kysyk‰‰ kelt‰ tahansa meik‰l‰iselt‰. Se haava ei tahdo parata.
Tarkotan panssarilevypetoksia."

"Tosiaankin", sanoi Montague, jolla oli mieless‰‰n paljon
ter‰skuninkaiden syntej‰, mutta t‰m‰ oli unohtunut.

"Tied‰n sen siit‰", sanoi toinen, "kun is‰ni kuului
tarkastuskomiteaan silloin, viisitoista vuotta sitten. Olen tarkka
siin‰ suhteessa, sill‰ silloiset seikat aiheuttivat is‰ni kuoleman.
Oudolta tuntuu laivastomiehest‰. Meille sanotaan, ett‰ laivat tulevat
menem‰‰n Tyynelle merelle, ja ett‰ niist‰ riippuu kansakuntamme
turvallisuus. Ja niiden lahot panssarit valmisti Harrison kiskoen
neli-, viisikertaisen hinnan. Tunnen yhden tapauksen, se koskee
'Oregonia'. Veljeni palvelee sill‰. Espanjan sodan aikana oli se
ylpeytemme. Sen johtotornissa on paikattuja kohtia ja jos siihen
luoti sattuu, s‰rkyy se kuin lasi."

"Voiko sen n‰hd‰?"

"Ei ulkopuolelta. P‰‰llyst‰ on n‰et niin tasaseksi silattu, ettei
erotusta huomaakaan."

"Mutta mist‰ te sitten tied‰tte?"

"Siit‰, ett‰ is‰ll‰ni oli koko niiden levyjen kehitys paperilla ja
tekij‰in nimetkin. H‰nell‰ oli muitakin todistuksia ja tied‰n, kell‰
ne nyt ovat. Hallitus n‰et vaati, ett‰ kukin levy oli k‰sitelt‰v‰
m‰‰r‰tyll‰ tavalla ja esitett‰v‰ siit‰ paperit. Mutta kun se prosessi
oli kallis ja satoja levyj‰ tuli huonoja, niin tohtoroivat Ingham
ja Davidson konttorissa niit‰ tehdasraportteja -- siit‰ saivat
rahat, joita nyt tuhlailevat n‰yttelij‰tt‰riin. Mutta he eiv‰t aina
h‰vitt‰neet alkuper‰isi‰ raportteja ja joku toimitti ne hallituksen
tietoon."

"Kuulostaa miltei uskomattomalta", huudahti Montague.

"Ottakaa esim. 'Oregonin' levy H 619. Kun se oli joutunut
koeteltavien joukkoon Indian Headilla, niin vietiin se yˆll‰ salaa
takasin tehtaaseen, jossa sit‰ muokattiin niin ett‰ kesti kokeen."

"Mit‰ asialle sitten tehtiin?"

"Ei mit‰‰n. Hallitus ei voinut laskea oikeita tietoja julkisuuteen,
mutta laivastomiehet tiesiv‰t. Ja min‰ sanon, ett‰ se minun is‰ni
tappoi."

"Mutta eikˆ ket‰‰n rangaistu?"

"Asiaa tutki lautakunta, joka m‰‰r‰si hallitukselle tulevaksi n.
600,000 dollarin korvauksen. T‰‰ll‰ on juuri mies, joka tiet‰isi koko
jutun -- tuossahan h‰n onkin. Halloo, Bates, tulkaahan t‰nne."

"Oh, Bates 'Expressist‰'."

"Tekin tunnette h‰net. Halloo, Bates, oletteko ruvennut toimittamaan
seurapiiriuutisia?"

"Haastatteluita haeskelen. P‰iv‰‰, Montague. Hauska tavata."

"Tulkaa joukkoon", sanoi luutnantti. "Min‰ t‰ss‰ juuri kerroin herra
Montaguelle niist‰ panssarilevypetoksista. Sanoin ett‰ te tunnette
hallituksen tarkastusjutun. Bates tulee Pittsburgista, tied‰tteh‰n?"

"Tied‰n", vastasi Montague.

"Se oli ensim‰inen sanomalehtijuttuni", sanoi Bates. "Tietysti
Pittsburgin lehdet eiv‰t julaisseet tosiasioita, mutta minun
tiedossani ne ovat. Myˆhemmin tutustuin lakimieheen, jonka oli
suoritettava salainen tutkimus; ja joka kerran kun luen lehdist‰,
ett‰ vanha Harrison on lahjoittanut rahoja jollekin kirjastolle,
kuohahtaa vereni."

"Minusta tuntuu v‰liin, ett‰ jos joku oikein kertoisi sen jutun
Amerikan kansalle, niin se lurjus ajettaisiin maasta pois."

"Ette te sit‰ h‰nen syykseen saisi", sanoi Bates. "H‰n on liian
ovela. On aina lyk‰nnyt tihutyˆns‰ toisten niskoille. Sen suuren
lakonkin aikana h‰n karkasi ja j‰tti vastuun William Robertsille; ja
kun juttu oli ohi, tuli h‰n hymyillen takasin."

"Ja lahjoi hallituksen, ett‰ j‰i rankaisematta", lis‰si luutnantti
myrkyllisesti.

Montague kysyi: "Mik‰ se juttu on?"

"Sen jutun tuntee Bates'in lakimiesyst‰v‰. Silloinen upseerikomitea
tuomitsi hallitukselle tulevaksi korvausta 600,000 dollaria, mutta
juttu vedottiin Yhdysvaltain presidenttiin ja h‰n myi laivaston."

"Myi?" huudahti Montague.

Upseeri kohautti olkap‰it‰‰n: "Niin min‰ sit‰ nimitt‰isin. Er‰‰n‰
p‰iv‰n‰ n‰et Harrison piti puheen presidentin tullipolitiikan
puolesta ja seuraavana p‰iv‰n‰ sai lakimies sanan, ett‰ korvausta
alennetaan 75 prosenttia."

"Ja sitten", lis‰si Bates, "tuli William Roberts Pittsburgista
ja osti demokraattipuolueen ja niin ei maa saanut korvausta
eik‰ tullialennuksia. Ja muutamia vuosia myˆhemmin myi Harrison
laitoksensa Ter‰strustille ja Amerikan kansa on kiinnitetty h‰nelle
400 miljonasta."

Bates nojautui tuolinsa selk‰nojaa vasten. "Eip‰ ole t‰m‰ juuri
hauskaa sunnuntaijuttelua. Mutta sit‰ ei voi unohtaa. -- Naiset
tuhlaavat rahat pukuihin ja timantteihin ja miehet repiv‰t maan
kappaleiksi kootakseen ne. Ja kansa sanoo, ett‰ joutilaat rikkaat
vahingoittavat vain itse‰‰n. Mutta min‰ sanon, ett‰ ne levitt‰v‰t
turmelusta kaikkialle. Uskotteko sen, herra Montague?"

"Uskon."

"Katsokaa nyt n‰it‰ Uuden Englannin kaupunkeja. Kell‰ t‰‰ll‰ on ollut
tarmoa, ne on menneet L‰nnelle, ja j‰lell‰ olevilla ei ole leukaluita
ollenkaan. Ja mihin tahansa t‰m‰ huvittelujoukko tulee, niin miehist‰
se tekee majatalon pit‰ji‰ ja lakeijoja, tytˆist‰ tarjoilijattaria ja
prostitueerattuja."

"Oppivat ottamaan juomarahoja", sanoi luutnantti.

"Kaikki on suurkaupunkilaisten ostettavissa. Poliittisesti ei ole
Yhdysvalloissa turmeltuneempaa pes‰‰ kuin t‰m‰ Rhode Island -- ja
se on paljon sanottu. ƒ‰ni‰ saa ostaa kuin sillej‰, eik‰ ole edes
pienint‰k‰‰n puhdistuspuuhaa k‰ynniss‰, ei toivoakaan."

"Te puhutte katkerasti", sanoi Montague.

"Min‰ olen katkera", selitti Bates. "Mutta se ei purkaudu usein. Me
lehtimiehet tunnemme pelin. Me olemme kulissien takana ja n‰emme,
mit‰ sahajauhoja nukkien sis‰ll‰ on. Meid‰n on t‰ss‰ liejussa
tyˆskennelt‰v‰, mutta min‰ vakuutan, ett‰ monet meist‰ eiv‰t pid‰
siit‰. Mutta mit‰ voimme me."

H‰n kohautti olkap‰it‰‰n. "Min‰ laadin tosia tarinoita, mutta
yhdeks‰ss‰ tapauksessa kymmenest‰ ei lehteni niit‰ julkaise."

"Luulisi teid‰n l‰htev‰n", sanoi toinen hiljaa.

"Mit‰ parempaa voisin tehd‰? Minun tiedossani ovat tosiasiat; ja
v‰liin tulee r‰j‰hdys, jolloin saan n‰ytt‰‰ ne. Ajattelen kun niit‰
edes toisinaan esittelee kansalle, ne toki vihdoinkin tekev‰t jotain.
Kerran tulee mies, jolla on omaatuntoa ja ‰‰nt‰ ja jota ei osteta.
Ettekˆ luule niin, hra Montague?"

"Kyll‰. Niin on tapahtuva."




XVII.


Kes‰ kului. Elokuun lopulla tuli Alice Newportista ostoksille,
ennen kuin menisi Prenticen huvilaan Adirondackin vuorilla. T‰‰ll‰
huvitteli seurapiiri taas erilailla. Heill‰ oli hienot palatsit
er‰maassa ja elettiin siell‰ muka maalaisel‰m‰‰, johon kuului kaikki
sivistysylellisyydet. Sit‰ varten tarvittiin erikoinen pukuvarasto,
koirannahkasaappaat ja vuoristohameet -- kaikki v‰rik‰st‰ ja
kallista. Rva Vivie Pattonista kerrottiin, ett‰ kun h‰nen
miehens‰ moitti h‰nen pukulaskujaan ja kehotti h‰nt‰ pukeutumaan
yksinkertaisesti, oli rva sanonut: "Hyv‰, min‰ tilaan heti sarjan
yksinkertaisia pukuja."

Alice oli yhden illan kotona ja tarinoi serkkunsa kanssa. "Allan",
sanoi h‰n, "minusta tuntuu kuin aikoisi Harry Curtis kosia minua."

"Olen ep‰illyt sit‰", sanoi Montague hymyillen.

"Harry pelk‰‰, ett‰ sin‰ et pid‰ h‰nest‰; onko se totta?"

"Ei aivan."

"En ymm‰rr‰. Katsotko, ett‰ minun ei pit‰isi ottaa h‰nt‰."

Montague katsoi h‰nt‰ silmiin ja sanoi: "Oletko p‰‰tt‰nyt ottaa
h‰net?"

"En voi sanoa p‰‰tt‰neeni."

"Jos olet, ei tietysti maksa puhua."

"Kerro mit‰ teid‰n kesken on tapahtunut", huudahti tyttˆ.

"H‰n vain menetteli liikeasioissa tavalla, jota min‰ en hyv‰ksy.
Toiset tekev‰t samoin -- se on h‰nen puolustuksensa."

"H‰nen on ansaittava elantonsa", sanoi Alice.

"Tied‰n. Ja jos h‰n menee naimisiin, on h‰nen ansaittava enemm‰n,
painuttava syvemm‰lle huijaukseen."

"Mutta mit‰ teki h‰n sitten?" kysyi Alice huolestuneena. Montague
kertoi h‰nelle jutun.

"Mutta, Allan, en min‰ ymm‰rr‰, mit‰ siin‰ on niin pahaa. Eiv‰tkˆ
Ryder ja Price omista sit‰ rataa?"

"Omistavat osan ja toiset toisen osan."

"Ne toiset saavat pit‰‰ hyv‰n‰‰n, kun kerran rupeavat t‰llaisten
miesten kanssa tekemisiin", selitti tyttˆ.

"Et ymm‰rr‰ liikeasioita etk‰ t‰t‰ tapausta. Curtis valittiin
johtokuntaan -- h‰n otti vastaan luottamustoimen."

"Jos ei h‰n olisi siihen ruvennut, olisi Price pannut jonkun toisen.
Vaikken ymm‰rr‰k‰‰n n‰it‰ asioita, mutta ei minusta ole oikein
moittia nuorta miest‰, jonka on raivattava tiens‰, siit‰ ett‰ h‰n
tekee mit‰ kaikki muutkin. Tietysti sin‰ tied‰t omat asiasi, mutta
minusta tuntuu kuin sin‰ aina etsisit tuollaisia turhantarkkuuksia."

Montague hymyili surumielisesti. "Tuo kuulostaa hyvin silt‰, mit‰
h‰nkin sanoi, Alice. Luulenpa ett‰ olet sittenkin p‰‰tt‰nyt ottaa
h‰net."

Alice l‰hti Oliverin seurassa, joka meni Bertie Stuyvesantin
matkittuun ritarilinnaan. Betty Wyman oli myˆs siell‰ ja Oliver
aikoi olla koko kuukauden. Mutta kolme p‰iv‰‰ myˆhemmin sai Montague
h‰nelt‰ s‰hkˆsanoman, ett‰ olisi kotona m‰‰r‰aikana. H‰n arvasi asian
ja teki p‰‰tˆksens‰. Kun veli tuli sis‰‰n, sanoi h‰n: "Joko tuli
taas?"

"Jo."

"Taas -- varma asia."

"Varma. Tuletko mukaan?"

Montague pudisti p‰‰t‰‰n. "Yksi riitti minulle."

"Eth‰n tarkota totta."

"Kyll‰."

"Mutta seh‰n on hullua. Asia on ihan varma."

"En ep‰ile sit‰. Mutta minulle riitt‰‰ Wall kadun peli. Olen n‰hnyt
sit‰ kyllin, Oliver, ja se inhottaa minua."

"Etkˆ pit‰nyt sit‰ rahaa tarpeellisena?" kysyi Oliver ivallisesti.

"Kyll‰ min‰ osaan k‰ytt‰‰, mit‰ olen saanut."

"Ja kun se on mennyt?"

"Hankin lis‰‰ tavalla, josta pid‰n enemm‰n."

"Oma asiasi. Mutta min‰ hankin taas pienen kasan."

He ajoivat yhdess‰ alakaupungille. Montague kysyi: "Mist‰ on tietosi
kotoisin?"

"Samasta l‰hteest‰."

"Ylimaanrata taas?"

"Ei, toista nyt. Missisippi Ter‰syhtiˆ."

"Mit‰?" Montague tuijotti h‰neen.

"Niin, mik‰s on?"

"Etkˆ tied‰ minun suhteistani Northern Missisippi rataan?"

"Kyll‰, mutta mit‰ se t‰h‰n kuuluu?" kysyi Oliver.

"T‰m‰n tempun on j‰rjest‰nyt Price - h‰n omistaa Missisippi
Ter‰syhtiˆn."

"Niin, olin unohtanut". Oliverin seuravelvollisuudet saattoivat h‰net
unohtamaan veljens‰ asiat.

"Allan", lis‰si h‰n nopeasti, "et saa puhua siit‰."

"Ei kuulu minulle en‰‰, olen erill‰ni. Mutta tietysti on hauska
kuulla. Osakehuijausko se on?"

"Alas menev‰t."

"Se on kai Ter‰strusti", kuiskasi Montague kuin itsekseen.

"Luultavasti ei, minun tietoni on silt‰ taholta."

"Yritt‰isiv‰tkˆ ne murtaa Pricen?"

"En tied‰. Luulen ett‰ ne voisivat, jos tahtoisivat."

"Mutta h‰nell‰ on osakkeiden enemmistˆ. Eiv‰t voi ottaa pois noin
vaan."

"Eiv‰t, jos ne ovat h‰nen kaapissaan. Mutta jos h‰nell‰ on velkoja ja
sitoumuksia. Jos jokin pankki on niit‰ osakkeita vastaan lainannut
h‰nelle rahaa -- mit‰s sitten?"

Montague oli nyt j‰nnityksess‰. H‰n kulki veljens‰ mukana t‰m‰n
ottaessa rahaa pankista ja antaessa pˆrssiv‰litt‰j‰lle m‰‰r‰yksen
myyd‰ Missisippi Ter‰syhtiˆn osakkeita. Mutta sitten h‰nen piti
menn‰ oikeuteen, jossa kului useita tunteja. Ulos tullessaan
meni h‰n l‰himm‰n osaketaulun luo ja n‰ki Missisippi Ter‰syhtiˆn
osakkeiden laskeneen l‰hes 20 pistett‰ aamullisesta hinnastaan! Nuo
numerot kertoivat h‰nelle voitoista ja h‰viˆist‰. Oliver oli tehnyt
killinkins‰. Mutta miten oli Pricen ja Ryderin laita? Pricen osakkeet
olivat pantatut Gotham Trustiin. Miss‰ asemassa se oli? Ja miss‰
Northern Missisippi?

Iltap‰iv‰n lehdet olivat t‰ynn‰ h‰lytystietoja. Missisippi
Ter‰syhtiˆn pohja oli tipahtanut, sanottiin. Yhtiˆn kerrottiin
ryhtyneen laajennuspuuhiin ja sen virkailijain keinotelleen.
V‰itettiin, ett‰ vararikko oli edess‰ ja ett‰ Ter‰strusti ottaa
sen haltuunsa. Mutta t‰m‰n taholta selitettiin juttu per‰ttˆm‰ksi.
Kaikki oli tullut kuin salama selke‰lt‰ taivaalta. Montaguesta se
oli h‰mm‰stytt‰v‰ ja pelottava. H‰n oli itse irti, mutta tuntui kuin
olisi takaa maa auennut. T‰ll‰ kertaa h‰n pelastui. Aukenisiko se
ensi kertaa h‰nen altaan! Pricen ja Ryderin h‰n luuli sortuneen.
Mutta kaipa ne olivat myrskyn aavistaneet. Kohtaus meni ohi
huhuineen. Mutta Missisippi Ter‰s-osakkeet eiv‰t nousseet ja Northern
Missisippikin oli laskenut 8-10 pistett‰.

Rahamaailmassa oli tila j‰nnittynyt. Ep‰varmuutta oli ilmassa. Useita
kertoja kes‰n kuluessa oli ollut osakepaniikki ja rahavaltiaat
ennustelivat tuhoa pˆyt‰puheissaan. Pulan syist‰ vain ei oltu
selvill‰. Jotkut v‰ittiv‰t sen johtuvan presidentin puheista, joissa
oli hyˆkk‰ilty suuria rahaetuja vastaan. Toiset v‰ittiv‰t p‰‰omaa
olevan v‰h‰n, ja viittasivat sotien, maanj‰ristysten ja tulipalojen
h‰vityksiin. Kolmannet puhuivat k‰teist‰ rahaa olevan v‰h‰n. Joku
radikaali v‰itti osakemyllerryksi‰ keinotekoisiksi, mutta sille
selitykselle naurettiin. Montaguestakin tuntui mielettˆm‰lt‰ ajatus,
ett‰ olisi sellaisia rahaherroja, jotka voisivat ja ilkenisiv‰t
tuottaa turmiota liike-el‰m‰lle. Mutta majuri Venable nauroi h‰nelle
ja nimitti puolen tusinaa miehi‰ -- Waterman, Duval ja Wyman joukossa
-- joiden hallussa oli 90 prosenttia Mailmankaupungin pankeista.
Niiden hallussa oli kaikki kolme suurta vakuutusyhtiˆt‰, joilla 4-500
miljoonaa dollaria; yhdell‰ heist‰ suuri ylimaanrata, jolla oli 20-30
miljoonaa k‰ytett‰v‰n‰ huijauksiin.

"Jos kaksi kolme noista p‰‰tt‰isi", selitti majuri, "voisivat he
ajaa maan vararikkoon p‰iv‰ss‰. Jos he joitakin osakkeita haluavat,
tipauttavat he niiden hinnan mihin tahtovat."

"Kuinka ne sen saisivat aikaan?"

"Montakin on keinoa. Huomaatte, ett‰ viime suuri rys‰ys alkoi sill‰,
ett‰ rahaa oli v‰h‰n. Jos nuo miehet nyt vet‰isiv‰t rahan pankkeihin
ja p‰‰tt‰isiv‰t pit‰‰ sen siell‰, ja heid‰n vakuutusyhtiˆns‰ olisivat
samassa juonessa, niin kuvitelkaa, mik‰ rahan kysynt‰ ja paperien
tarjonta siit‰ syntyisi. Ja kun on niin hermostunut yleisˆ kuin
meid‰n, ja ‰‰rimmilleen kiristetty krediitti ja kaikki kietoutuneet
yhteen -- niin ettekˆ n‰e mahdollisuuksia?"

"Se on kuin leikki‰ dynamiitilla."

"Asiat eiv‰t toki ole niin huonosti kuin voisivat olla, kiitos
sen, ett‰ nuo miehet eiv‰t ved‰ yht‰ kˆytt‰. Ovat kateellisia ja
riidassa kesken‰‰n. Waterman haluaa helppoa rahaa ja saa Valtakunnan
rahastosta lainaksi 10 miljonaa. Wyman haluaa hinnat korkeiksi ja
lainaa Wall kadulta 15 miljonaa ja niin edelleen. Puolen tusinaa on
pankkiryhmi‰ --"

"Ne kilpailevat siis viel‰?" kysyi Montague.

"Tappelevat ulkopuolisten pankkien hallinnasta. Yli maan l‰hett‰v‰t
pankit reservins‰ New Yorkiin; 4-500 miljonaa ja se on hirmuinen
valta. Suuret pankit ovat parin tuhannen pikkuliikkeen asioitsijoita
ja niist‰ k‰yd‰‰n kiihke‰t‰ taistelua. Sit‰ ei ole helppo seurata. Ne
myˆnt‰v‰t salaisia etuja -- enemm‰n vehkeit‰ kuin it‰mailla."

"Ymm‰rr‰n", sanoi Montague.

"Yksi seikka vain ne yhdist‰‰, viha riippumattomia luottoyhtiˆit‰
vastaan. N‰iden on pidett‰v‰ reservi‰ vain 5 prosenttia ja
kansallispankkien 25. Ne tekev‰t siksi hyv‰‰ liikett‰ ja on niit‰
yli 50 t‰ss‰kin kaupungissa; niiden hallussa on yli miljardi kansan
rahaa. Ja muista minun sanoneen, ett‰ siin‰ kohdin viel‰ verta
vuotaa."

Montague p‰‰tti muistaa sen ennustuksen. Muutamia p‰ivi‰ myˆhemmin
sattui tapaus, joka heitti uutta valoa tilanteeseen. H‰nen veljens‰
tuli k‰dess‰‰n kirje ja sanoi: "Mit‰ t‰lle voisi tehd‰?"

Montague vilkasi siihen ja n‰ki, ett‰ se oli Lucy Dupree'ilta. Se
kuului: "Ollie hyv‰. Olen pulassa, kun er‰‰t raha-asiat eiv‰t ole
onnistuneetkaan. New Yorkiin tuomani rahat ovat miltei kaikki menneet
ja sin‰ ymm‰rr‰t, ett‰ minun asemani muukalaisena on vaikea. Minulla
on Stanley Ryderin osakkeistani antama 140,000:n nootti, joka on
maksettava kolmen kuukauden kuluttua. Ehk‰ tiet‰isit jonkun, joka sen
ostaisi. Myisin sen kernaasti 130,000:lla. ƒl‰ puhu t‰st‰ muutoin
kuin luottamuksella."

"Mit‰ maailmassa luulet t‰m‰n merkitsev‰n?" kysyi Oliver.

"En ymm‰rr‰."

"Paljoko rahaa oli Lucylla tullessaan?"

"Kolme, nelj‰ tuhatta. Sai sitten kymmenen tuhatta Ryderilt‰, kun
t‰m‰ osti ne osakkeet."

"Ei h‰n ole niit‰ kaikkia voinut tuhlata", huudahti Oliver.

"Ehk‰ on sijottanut."

"Ei ole."

"Se minua ihmetytt‰‰, miksei Ryder diskonttaa paperiaan itse."

"Sep‰ se. Miksi antaa h‰n Lucyn kaupitella sit‰."

"Ehkei h‰n tied‰. Jos Lucy toimii salaa h‰nelt‰."

"Loruja. Pelk‰‰n vain, ett‰ t‰m‰n takana on Ryder itse."

"Mit‰ tarkotat?" kysyi Montague ‰llistyneen‰.

"Luulen ett‰ Ryder tahtoo saada oman paperinsa diskontatuksi. Lucy
ei k‰‰ntyisi muuten meid‰n puoleemme. Ennen n‰‰ntyisi. H‰n on niin
ylpe‰."

"Mutta onhan Ryder Gotham Trustin presidentti!"

"On, mutta t‰m‰ on h‰nen oma paperinsa, ei liikkeen. Muuan iso yhtiˆ,
jossa h‰n oli osakas, n‰kyy menneen vararikkoon. Ja Missisippi
Ter‰s-juttu iski h‰nt‰ myˆs. Arvaan ett‰ h‰n kaapii kassaa kokoon.
Ja t‰m‰ on niin Lucyn tapaista. H‰nenkin rahansa se mies vie ennen
loppua."

"Minun t‰ytyy tavata Lucy", sanoi Allan nyrkki‰ puristaen.

       *       *       *       *       *

Lucy oli muuttanut kalliista hotellista Riverside Driven varrella
olevaan asuntoon. Montague meni sinne seuraavana aamuna. Lucy tuli
kalpeana ja kasvoilla surujen merkit. H‰n sanoi: "Tiesin sinun
tulevan, Allan. Kuinka voit olla niin kauan poissa?"

"En luullut sinun v‰litt‰v‰n tavata minua."

Nainen ei vastannut. H‰n katsoi vain Allaniin kauhu kasvoilla.
Silloin ojensi t‰m‰ k‰tens‰ sanoen: "Lucy, tule pois t‰‰lt‰, ennen
kuin on myˆh‰."

"Mihin voin menn‰?"

"Mihin vaan. Kotiin."

"Ei ole minulla kotia."

"Eroa Ryderist‰. H‰nell‰ ei ole oikeutta vet‰‰ sinua turmioon."

"Ei h‰n. ƒl‰ syyt‰ h‰nt‰."

"Lucy, luin kirjeesi Oliverille."

"Arvasin sen. Ei se ollut --"

"Kuule. Voitko kertoa, miten asiat ovat, rehellisesti?"

"Min‰ kerron", sanoi Lucy hiljaa.

"Jos olet pulassa, voin sinua auttaa, mutta min‰ en auta Stanley
Ryderi‰. Jos sin‰ --"

"Allan, et kai luule h‰nen tiet‰neen, ett‰ min‰ kirjotin?"

"Kyll‰ min‰ luulin."

"Oh, kuinka voit sin‰!"

"H‰n on pulassa."

"Niin ja min‰ halusin auttaa h‰nt‰. Hullu tuuma, mutta en voinut
muuta."

"Ymm‰rr‰n."

"Etkˆ k‰sit‰, ett‰ min‰ en voi h‰nt‰ j‰tt‰‰! Nyt juuri kun h‰nen
vihollisensa ovat h‰net piiritt‰neet. Min‰ olen ainoa, joka h‰nest‰
v‰lit‰n, h‰nt‰ ymm‰rr‰n --."

Montague ei osannut sanoa mit‰‰n.

"Tied‰n ett‰ se on ik‰v‰‰ sinusta", jatkoi Lucy, "mutta jonain
p‰iv‰n‰ sin‰ ymm‰rr‰t; ja muukin mailma -- en v‰lit‰ siit‰, mit‰
mailma sanoo."

"All right, Lucy", sanoi Montague surullisena.

"Min‰ n‰en, etten voi sinua auttaa. En halua h‰irit‰ sinua en‰‰."




XVIII.


Toinen kuukausi kului. Montague oli hautautunut tyˆhˆns‰ ja h‰nelle
asti kuului vain heikkoa kaikua siit‰ myrskyst‰, joka raivosi
rahamailmassa. Sit‰ h‰n sittemmin itsekin ihmetteli -- ett‰ h‰n niin
v‰h‰n aavisti, mit‰ oli tuleva. H‰n tunsi olleensa kuin talonpoika,
joka kumarassa p‰in kuokkii peltoaan armeijain marssiessa taisteluun
h‰nen ymp‰rill‰‰n, ja sitten ‰kki‰ havahtuu, kun melske on jo
k‰ynniss‰ ja pommit r‰j‰htelev‰t l‰heistˆll‰.

Tuli toinen kouristus osakemarkkinoilla. Stewart, tuo L‰nnen nuori
Lochinvar, yritti kaapata k‰siins‰ kaiken kuparin. Hurjia huhuja
kulki siit‰ rym‰hdyksest‰. Jotkut sanoivat, ett‰ muuan petturi oli
rikkonut liiton, toiset taas v‰ittiv‰t, ett‰ sen juonen punojat
olivat riitaantuneet kesken‰‰n. Kuinka lieneek‰‰n, kuparirengas
katkesi ja taas oli ulvovia joukkoja kadulla, ja l‰pi rahamailman
kulki puistatus. Sitten ‰kki‰ kuin salama tuli sanoma, ett‰ suurten
pankkiirien kokous oli p‰‰tt‰nyt karkottaa tuon nuoren seikkailijan
pois h‰nen newyorkilaisista pankeistaan. Huhu kertoi, ett‰ muita
pankkeja sotkeutui joukkoon ja ett‰ uusia neuvottelukokouksia
oli odotettavissa. Sitten tiedettiin jonkun ajan kuluttua, ett‰
Cummings'in, j‰‰kuninkaan, pankit olivat pulassa, ja ett‰ h‰netkin
oli suljettu ulos joukosta.

Montague ei ollut koskaan n‰hnyt mit‰‰n Wall kadun kiihkon tapaista.
Jokainen, jonka h‰n tapasi, tiesi uusia huhuja, entist‰‰n hurjempia.
Oli kuin olisi iso maanrepe‰m‰ auennut pankkimailman silmien eteen.
Mutta Montaguella oli oma pulansa siin‰ oikeusjutussa, jonka h‰n
oli alkanut Tupakkatrustia vastaan; eik‰ h‰n ollenkaan ajatellut,
ett‰ t‰m‰ kaikki voisi koskea h‰nt‰kin. Sanomalehdet ep‰toivoisesti
yrittiv‰t tyynnytt‰‰ kiihkoa -- ne sanoivat, ett‰ pula oli ohi, ett‰
Dan Waterman tuli perikadon partaalla olevain laitosten avuksi. Ja
Montague uskoi, mit‰ luki, ja kulki tiet‰‰n.

Kolme nelj‰ p‰iv‰‰ pulan alettua oli h‰n luvannut syˆd‰ p‰iv‰lliset
yst‰v‰ns‰ Harweyn kanssa. Montague oli v‰synyt pitk‰n oikeusp‰iv‰n
j‰lkeen, ja kun ei muita ollut tulossa, ei h‰n v‰litt‰nyt muuttaa
pukua, vaan k‰veli suoraan toimistostaan Harweyn hotelliin, jossa
ylh‰isen seurapiirin v‰ki paljon oleskeli. Harweylla oli siell‰ koko
kerros, jonka h‰n oli antanut sisustaa makunsa mukaan.

"Hyv‰‰ p‰iv‰‰, hra Montague", sanoi hotellin toimitsija, kun h‰n
astui eteisen toimituspˆyd‰n ‰‰reen. "Hra Harwey j‰tti teille
kirjeen."

Montague avasi kuoren ja luki h‰t‰isesti kyh‰tyn ilmoituksen, ett‰
pankki jonka johtajia Harwey oli, oli pulassa ja ett‰ h‰nen t‰ytyi
olla kokouksessa sin‰ iltana. H‰n oli yritt‰nyt puhelimella ilmoittaa
siit‰ Montaguen konttoriin ja hotelliin saamatta h‰nt‰ k‰siins‰.

Montague k‰‰nn‰hti. H‰n ei tiennyt mihin menn‰, omaisetkin kun olivat
poissa kaupungista; niinp‰ h‰n asteli ruokailusaliin ja aterioi
yksin. Sitten tuli h‰n eteiseen, osti iltalehti‰ ja silm‰ili suuria
uutisotsikkoja.

ƒkki‰ astui ovesta sis‰‰n mies ja h‰n katsahti t‰h‰n. Se oli Winton
Duval, pankkiiri; Montague ei ollut h‰nt‰ n‰hnyt siit‰ pit‰en, kun he
olivat eronneet Winnie rouvan seurusteluhuoneessa. Mies ei huomannut
h‰nt‰, vaan asteli ohi, kulmat syv‰n ajattelun rypyiss‰, ja nousi
elevaattorilla ylempiin kerroksiin.

Hetke‰ myˆhemmin kuuli h‰n sanottavan: "Mit‰ kuuluu, hra Montague?"

H‰n k‰‰ntyi. Puhuttelija oli hra Lyon, hotellin liikejohtaja, jonka
Siegfried Harwey kerran oli esitt‰nyt h‰nelle.

"Oletteko t‰‰ll‰ kokousta varten?" kysyi h‰n.

"Kokousta?" sanoi Montague. "En."

"T‰‰ll‰ on t‰n‰ iltana suuri pankkiirien kokous", huomautti toinen.
"Se on salainen, niin ett‰ ‰lk‰‰ huoliko mainita. -- Mit‰ kuuluu, hra
Ward?" h‰n lausui ohimenev‰lle miehelle. "Tuo oli David Ward."

"Vai niin", sanoi Montague. Ward oli "kadulla" tunnettu "Watermanin
juoksupojan" nimell‰. H‰n oli hyv‰palkkainen juoksupoika. -- Waterman
maksoi h‰nelle satatuhatta er‰‰n suuren vakuutusyhtiˆn johtamisesta.

"_H‰n_ on siis myˆskin t‰‰ll‰?" kysyi Montague.

"Waterman on itse t‰‰ll‰", sanoi Lyon. "H‰n tuli sivuovesta.
Erikoisen salainen kokous, -- ovat vuokranneet kahdeksan huoneen
ryhm‰n. Waterman tulee sis‰‰n toisesta ja Duwal toisesta p‰‰st‰,
etteiv‰t reportterit tiet‰isi heid‰n olevan yhdess‰!"

"Vai niin ne menettelev‰t!" sanoi Montague hymyillen.

"Olen katsellut n‰hd‰kseni joitakin sanomalehtimiehi‰", lis‰si Lyon,
"mutta eiv‰t n‰y huomanneen."

H‰n l‰hti ja Montague katseli eteisess‰ seisoskelevia ihmisi‰. H‰n
n‰ki Jim Heganin tulevan ja menev‰n elevaattorilla ylˆs vanhahkon
miehen seurassa, jonka h‰n tunsi Bascomiksi, Empire Bankin,
Watermanin oman laitoksen presidentiksi. H‰n n‰ki kaksi muuta sen
systeemin pankkiherraa; sitten h‰n katsahtaessaan toimituspˆyt‰‰
kohti n‰ki solakan, hartiakkaan miehen, joka puhuteltuaan toimitsijaa
k‰‰nn‰hti ja jonka h‰n tunsi yst‰v‰kseen Bates'iksi, Expressin
toimittajaksi.

"Hˆh!" ajatteli Montague. "Lehtimiehet ovat sittenkin j‰ljill‰."

H‰n n‰ki Bates'in silm‰ilev‰n yli eteisen, ja t‰m‰n katse pys‰htyi
h‰neen. H‰n teki k‰dell‰‰n liikkeen aikoen tervehti‰, mutta Bates
ei vastannut. H‰n vain asteli ohi ja sanoi ‰kki‰ kuiskaten: "Tulkaa
kirjoitushuoneeseen, olkaa hyv‰!"

Montague seisoi hetken oudostellen, meni sitten. Bates oli istahtanut
nurkassa olevalle tuolille. Montague tuli h‰nen luokseen.

Reportteri silm‰si yli huoneen ja sanoi sitten nopeasti: "Anteeksi,
hra Montague, en halunnut kenenk‰‰n n‰kev‰n meit‰ puhelemassa.
Tahdotteko tehd‰ minulle palveluksen?"

"Miten voin?"

"Tarvitsen tietoja. Hyvin t‰rkeit‰. En voi sit‰ t‰ss‰ selitt‰‰,
mutta haluan saada t‰st‰ hotellista huoneen. Te voitte tehd‰ minulle
el‰m‰nik‰isen palveluksen. Selit‰n heti kun olemme kahden."

"Mit‰ on minun teht‰v‰?" kysyi Montague.

"Haluan saada huoneen 407", sanoi Bates. "Tai jos en saa sit‰ niin
507, tai 607. En voi itse pyyt‰‰, sill‰ toimitsija tuntee minut.
Mutta teille h‰n antaa."

"Mutta miten pyyd‰n sit‰?" kysyi Montague.

"Tavallisesti vain", sanoi Bates, "se k‰y kyll‰."

Montague katsoi yst‰v‰‰ns‰. T‰m‰ n‰ytti olevan hyvin kiihtynyt.

"Olkaa hyv‰!" h‰n kuiskasi pist‰en k‰tens‰ Montaguen kainaloon. Ja
Montague vastasi: "Olkoon menneeksi."

H‰n palasi eteiseen ja l‰heni toimituspˆyt‰‰.

"Hyv‰‰ iltaa, hra Montague", sanoi toimitsija... "Hra Harwey ei ole
tullut viel‰."

"Tied‰n", sanoi Montague. "Mutta min‰ haluaisin huoneen t‰‰lt‰
t‰n‰ iltana. Er‰s tuttava on t‰‰ll‰. Voisinko saada nelj‰nnest‰
kerroksesta?"

"Nelj‰nnest‰?" sanoi toimitsija silm‰illen sein‰tauluaan. "Mist‰p‰in
-- edest‰ vaiko per‰lt‰?"

"Onko 405 vapaa?" kysyi Montague.

"405? Ei, se on vuokrattu. Mutta 401-406 ja k‰yt‰v‰n toisella puolen
407 --"

"Jos saan sen", sanoi Montague.

"Nelj‰ dollaria", sanoi toimitsija ja antoi avaimen.

Kun ei h‰nell‰ ollut matkatavaraa, maksoi Montague heti ja meni
juoksupojan kanssa elevaattoriin. Bates seurasi ja toinenkin mies,
pieni, j‰ntev‰ veikko, jolla oli k‰silaukku, astui hissiin ja tuli
myˆs nelj‰nteen kerrokseen.

Poika avasi oven ja miehet astuivat huoneeseen. Sitten poika viel‰
sytytti valot ja laski akkunaverhot ja mit‰ muuta kuului juomarahan
saantiin. Sitten h‰n meni sulkien oven; ja Bates vajosi vuoteelle,
puristi k‰det ohimoihinsa ja huudahti: "Herra jumala."

Nuori mies, h‰nen seuralaisensa, oli laskenut laukkunsa maahan ja
istahti nyt, nojaten tuolin selk‰myst‰ vasten ja nauroi pirte‰sti.
Montague seisoi tuijottaen vuoroon kumpaakin.

"Herra jumala!" sanoi Bates taas. "Toivonpa, ettei t‰llaista tule
toisten -- pelk‰‰n hiusteni harmaantuvan ennen aamua!"

"Mutta etteh‰n viel‰ ole kertonut minulle asiaa", muistutti Montague.

"Tottakin", sanoi Bates. H‰n nousi istualleen ja katsoi tarkkaan
toiseen.

"Herra Montague", h‰n huudahti, "‰lk‰‰ pett‰kˆ meit‰! Ette aavista,
kuinka olen puuhannut -- ja t‰st‰ on tuleva el‰m‰nik‰ni suurin
uutistemppu. Luvatkaa, ettette j‰t‰ meit‰ pulaan!"

"En voi luvata", sanoi Montague ihan v‰kistenkin nauraen, "ennenkuin
kerrotte, mist‰ on kysymys."

"Pelk‰‰n, ettette pid‰ siit‰", sanoi Bates. "Oli ilke‰ vet‰‰ teid‰t
juttuun, mutta min‰ olin jo ep‰toivossa. En uskaltanut itse eik‰
Rodney ollut sellaisessa puvussa."

"Ette ole esitt‰nyt yst‰v‰‰nne", sanoi Montague.

"Ah, anteeksi", sanoi Bates. "Herra Rodney, meid‰n toimistomiehi‰mme."

"Ja nyt kerrotte asian", sanoi Montague istahtaen.

"T‰‰ll‰ on kokous", sanoi Bates. "Noin tunti sitten saimme
vihjauksen. Se pidet‰‰n juuri allamme olevassa huoneessa."

"Mit‰ siit‰?" kysyi Montague.

"Me tahdomme tiet‰‰, mit‰ tapahtuu", sanoi Bates.

"Mutta miten?"

"Akkunasta. T‰‰ll‰ on kˆysi." Ja Bates osoitti laukkua.

Montague tuijotti h‰neen k‰sitt‰m‰tt‰ mit‰‰n. "Kˆysi!" h‰n soperti.
"Lasketteko h‰net alas akkunasta?"

"Niinp‰ tietenkin", sanoi Bates. "T‰m‰ on taka-akkuna ja t‰ysin
turvattu."

"Mutta herran nimess‰, mies!" huohotti toinen, "jos kˆysi katkeaa?"

"Ei katkea", oli vastaus; "se on oikeaa lajia."

"Mutta kuinka saatte h‰net ylˆs taas?" huudahti Montague.

"Se k‰y kyll‰", sanoi Bates; "h‰n voi kiivet‰, tai voimmehan laskea
h‰net maahan asti. Kˆytt‰ on kylliksi."

"Mutta jos h‰n putoo! Jos --"

"Ei h‰t‰‰", sanoi Bates keve‰sti. "J‰tet‰‰n se asia Rodneylle. H‰n on
ketter‰ -- alkoi torninkattajana, siksi h‰net otinkin."

Rodney irvisti. "Min‰ vastaan seurauksista", sanoi h‰n.

Montague tuijotti taas vuoroon kumpaakin osaamatta sanoa sanaakaan.

"Kuulkaas", kysyi h‰n vihdoin, "kuuluuko teid‰n toimeenne usein
t‰llaista?"

"Kerran ennen olen sen tehnyt", kuului vastaus. "Tarvitsin valokuvia
er‰‰seen murhajuttuun. Mutta usein olen per‰akkunoiden takaa ja
paloportailta kurkkinut. Olin poliisireportteri, n‰hk‰‰s, ja opin
pahoja tapoja."

"Ent‰s", sanoi Montague, "jos j‰isimme kiini?"

"Oh!" sanoi mies. "Toimisto j‰rjest‰‰ sellaiset asiat. Eik‰ poliisi
ahdista lehtimiest‰."

"Hra Montague", sanoi Bates hetken vaitiolon j‰lkeen. "Min‰ tied‰n,
ett‰ t‰m‰ on rohkea ehdotus -- mutta ajatelkaa, mist‰ on kysymys.
Saimme tiedon t‰st‰ kokouksesta. Waterman on t‰‰ll‰ -- ja Duval --
ajatelkaa! Dan Waterman ja ÷ljytrusti yhdess‰! P‰‰toimittaja itse
kutsutti minut ja sanoi: 'Bates, hankkikaa juttu!' Mit‰ tehd‰? On
miltei yht‰ paljon mahdollisuutta minun saada tietooni, mit‰ tuolla
tapahtuu -- --."

H‰n pys‰htyi. "Mutta ajatelkaas, mist‰ on kysymys, hra Montague",
h‰n huudahti. "Ne p‰‰tt‰v‰t huomisp‰iv‰n liikkeet! Voivat k‰‰nt‰‰
osakemarkkinat nurin. Arvatkaas, mit‰ voisitte sill‰ tiedolla tehd‰?"

"Ei", sanoi Montague, "‰lk‰‰ minulle esitt‰kˆ asiaa sit‰ tiet‰."

Bates tuijotti h‰neen.

"Anteeksi", sanoi h‰n, "mutta ehk‰ teill‰ on omia etuja valvottavana;
tai yst‰vien -- varmasti t‰m‰ tilanne --"

"Ei, ei sit‰k‰‰n tiet‰", sanoi Montague ja Bates ratkesi nauruun.

"Well", sanoi h‰n, "sitten ei ole muuta kuin asian oma vieh‰tys! Me
petkutamme ne!"

"Se sopii paremmin", sanoi Montague.

"Tietenkin on huone teid‰n", sanoi Bates. "Ja te voitte ehk‰ist‰ sen.
Mutta ei teid‰n tarvitse olla t‰‰ll‰, jollette halua. Me otamme
edesvastuun; ja olkaa varma siit‰, ett‰ jos me j‰‰mme kiini, hotelli
peitt‰‰ asian. Saatte luottaa siihen, ett‰ teid‰n nime‰nne ei sotketa
t‰h‰n --"

"J‰‰n t‰nne", sanoi Montague. "Ja katsotaan, mit‰ tapahtuu."

Bates hypp‰si ylˆs ja ojensi k‰tens‰. "Hyv‰!" h‰n huudahti.
"Puristakaa tuota."

Sill‰ v‰lin Rodney k‰sitteli laukkuaan. H‰n avasi sen ja otti esille
kimpun metallikˆytt‰, kevytt‰ ja notkeaa ja lyhyen laudankappaleen.
H‰n sitoi kˆyteen silmukan ja pisti laudan siihen istuimeksi. Sitten
otti h‰n huopapeitteet vuoteelta ja k‰‰ri ne kokoon. Laukustaan veti
h‰n vankat nahkakintaat, ja heitti ne Batesiile, sek‰ nyˆriker‰n
sitasten sen p‰‰n ranteeseensa ja pudottaen ker‰n lattialle.
Sitten sammutti h‰n valon, kohotti verhot, avasi akkunan ja nosti
peitek‰‰rˆn sen laudalle.

"Valmis", sanoi h‰n.

Bates veti kintaat k‰teens‰ ja tarttui kˆyteen. Rodney sovittautui
istuinsilmukkaan. "Olkaa hyv‰, hra Montague, ja pit‰k‰‰ noita
peitteit‰ paikoillaan, jos voitte."

Ja Bates avasi osan kˆysikimppua sek‰ sitasi sen ison kaapin ymp‰ri
voiden siten kevent‰‰ Rodneyn painoa.

"Pit‰k‰‰ kiini nyt", sanoi t‰m‰ ja kiiveten yli akkunalaudan alkoi
k‰siens‰ nojasta painautua kˆyden varaan.

"Nyt! Valmis", kuiskasi h‰n.

Bates tarttui kˆyteen ja nojaten polvensa kaappia vasten alkoi
laskea kˆytt‰ tuuma tuumalta. Montague piti peitett‰ paikoillaan
kˆyden notkelmassa ja Rodneyn hartiat ja p‰‰ painuivat v‰hitellen
n‰kym‰ttˆmiin. K‰sin h‰n viel‰ piti kiini.

"All right", kuiskasi h‰n, irroitti k‰det ja luisui alas.

Montaguen syd‰n tykytti rajusti, mutta Bates oli tyyni ja
touhuissaan. Laskettuaan useita kierroksia kˆytt‰, pys‰htyi h‰n ja
sanoi: "Katsokaa ulos nyt."

Montague kurkisti alas. H‰n n‰ki valon virtaavan ulos alla olevasta
akkunasta. Rodney seisoi sen yl‰laudalla.

"Alemma", sanoi Montague, vet‰en p‰‰ns‰ sis‰‰n ja Bates laski kˆytt‰.

"Ent‰ nyt", kuiskasi h‰n ja Montague kurkisti taas. Rodney oli
taitavasti tarttunut akkunalautaan ja kiert‰ytynyt sivuun, niin ettei
h‰nt‰ voitu n‰hd‰ akkunasta. H‰n teki liikkeen k‰dell‰‰n ja Montague
kuiskasi sis‰‰n: "alemma."

Kun h‰n nyt kurkisti ulos, seisoi Rodney akkulaudalla painautuen
sivulle.

"Nyt kiini", mutisi Bates. Ja h‰nen pit‰ess‰‰n kˆydest‰ kiini kierti
Montague sen kaapin ymp‰ri ja sitoi toisen p‰‰n viel‰ kylpyammeen
jalkaan.

"Luulenpa pit‰v‰n", sanoi Bates; ja h‰n meni akkunalle ottaen
k‰teens‰ lankaker‰n, jonka p‰‰ oli Rodneyn ranteessa kiinni.

"T‰m‰ on merkinantaja", selitti h‰n. "Morsen telegrafi."

"Herranen aika!" sanoi Montague. "Ettep‰ j‰tt‰nyt paljoa sattuman
varaan."

"Ei ollut varaa", sanoi Bates. "Nyt hiljaa."

Montague n‰ki nyˆrist‰ nyitt‰v‰n.

"_Akkuna avoin_", sanoi Bates; ja lis‰si: "Jumaliste! Saimmepa ne
k‰siimme!"





XIX.


Montague toi tuolit ja he istuutuivat akkunan ‰‰reen, sill‰ odotus
tuntui pitk‰lt‰.

"Kuinka saitte kokouksesta tiedon?" kyseli Montague.

"Ollaan hiljaa", kuiskasi toinen h‰nen korvaansa. "Ei saa olla mit‰‰n
‰‰ni‰, ett‰ Rodney voi kuulla."

Montague n‰ki, ett‰ nyˆri‰ taas nyittiin. Bates tavasi kirjaimen
kerrallaan.

"_Waterman. Duval_. H‰n kertoo ket‰ siell‰ on. David Ward, Hegan,
Prentice."

"Prentice!" kuiskasi Montague. "Mutta h‰nh‰n on Adirondackin
vuoristossa!"

"H‰n palasi t‰n‰‰n erikoisjunalla", kuiskasi toinen. "Ward s‰hkˆtti
h‰nelle -- siit‰ mekin p‰‰simme j‰lille. Henry Patterson. H‰n on
nykyisin ÷ljytrustin todellinen p‰‰. Empire Bank'in Bascom. H‰n on
Watermanin mies."

"Siit‰ luettelosta voitte arvata, ett‰ siell‰ on suuria tekeill‰",
mutisi Bates; ja h‰n tavasi taas useitten pankkiirien nimet; kaikki
Wall-kadun t‰rkeimp‰in laitosten p‰‰miehi‰.

"Puhuvat Stewartista", s‰hkˆtti Rodney.

"Vanha juttu", mutisi Bates. "H‰n on kuollut."

"_Price_", ilmoitti Rodney.

"Price!" huudahti Montague.

"Niin", sanoi toinen, "n‰in h‰net eteisess‰. Arvasin h‰nen tulevan."

"Neuvotteluun Watermanin kanssa!" huudahti Montague.

"Miksei?" kysyi Bates.

"Mutta heh‰n ovat verivihollisia."

"Ah", sanoi toinen, "etteh‰n luule minun uskovan tuollaisia juttuja."

"Mit‰ tarkotatte?" v‰itti Montague. "Ette kai kiell‰ heid‰n olevan
vihollisia?"

"Kiell‰n vahvasti", sanoi Bates.

"Mutta, mies! Min‰ voin kertoa selvi‰ tosiseikkoja todisteeksi, ett‰
he ovat."

"Jokaista teid‰n tosiseikkaanne vastaan", nauroi toinen, "voin min‰
tuoda puolen tusinaa vastatodistetta."

"Mutta seh‰n on ihan mieletˆnt‰!" alkoi Montague.

"Hss", sanoi Bates, kun nyˆri taas nyk‰hteli.

"_J‰‰t‰_", s‰hkˆtti Rodney.

"Se on Cummings -- toinen vainaja", sanoi Bates. "Mutta kyll‰ ne sen
korvensivat."

"Kuka?" kysyi Montague.

"Waterman", vastasi toinen. "Laivatrusti kilpaili h‰nen Uuden
Englannin ratainsa kanssa ja on nyt uskottujen miesten hoidossa. Pian
kuulette, ett‰ se on h‰nen kynsiss‰‰n."

"Arvelette siis, ett‰ viime myll‰kk‰ oli suunniteltu?"

"Suunniteltu! Hitto vie. Se oli suurin pikku kalain nuottaan ajo,
mist‰ olen kuullut koko Wall-kadulla oloajallani!"

"Ja sen teki Waterman?"

"Yhdess‰ ÷ljytrustin kanssa. Stewartia ne pyydystiv‰t. H‰n sulki
heid‰t ulos Montanasta ja heid‰n t‰ytyi ostaa h‰net pois kymmenell‰
miljoonalla dollarilla. Mutta h‰n oli kyllin tyhm‰ tullakseen
New Yorkiin ja ruvetakseen pankkialalle; ja nyt ne ottivat h‰nen
pankkinsa ja hyv‰n osan niist‰ kymmenest‰ miljoonastakin!"

"T‰m‰ ihan raukasee", sanoi Montague.

"S‰‰st‰k‰‰ vain voimianne -- tarvitsette niit‰ viel‰ t‰n‰ iltana",
sanoi Bates kuivasti.

Toinen istui hetken mietteiss‰‰n. "Puhuimme Pricest‰", h‰n kuiskasi.
"Tarkotitteko John S. Price‰?"

"Tunnen vain yhden Pricen", oli vastaus.

"Ettekˆ usko h‰nen ja Watermanin olevan vihamiehi‰?"

"Tahdon sanoa, ett‰ Price on vain Watermanin asiamies t‰m‰n suurissa
yrityksiss‰."

"Mutta, mies! Eikˆ h‰n ole Missisippi Ter‰syhtiˆn omistaja?"

"On, Watermanin puolesta", sanoi Bates.

"Mutta se on mahdotonta", huudahti Montague.

"Eikˆ Waterman ole Ter‰strustin mies? Ja eikˆ Missisippi Ter‰s-Yhtiˆ
ole sen p‰‰kilpailija?"

"Niin luullaan", sanoi toinen. "Mutta se juttu on vain sumua yleisˆn
silmiin. Ei ole ollut todellista kilpailua niiden kesken nelj‰‰n
vuoteen, siit‰ pit‰en kun Price otti sen osakkeet ja valtasi sen
Watermanille."

Montague tuijotti yst‰v‰‰ns‰ miltei mykk‰n‰ h‰mm‰styksest‰.

"Herra Bates", sanoi h‰n. "Olin juuri ‰skett‰in hyvin l‰heisiss‰
tekemisiss‰ Pricen ja Missisippi Ter‰s-Yhtiˆn kanssa; ja tied‰n ihan
tarkkaan, ett‰ tuo juttunne ei ole tosi."

"Tuollaiseen v‰itteeseen on vaikea vastata", sanoi Bates. "Minun
pit‰isi tiet‰‰ teid‰n tosiasianne. Mutta hyvin vakuuttavia niiden
t‰ytyy olla, jos mieli minuun vaikuttaa, sill‰ min‰ olen sen jutun
tuiki tarkkaan tutkinut. Olen saanut tietoni sielt‰ sis‰lt‰ p‰in ja
yksityisseikkoja myˆten. Sain Pricen naulituksi itse h‰nen omassa
konttorissaan. Paha vain, ett‰ lehti ei painattanut juttua."

       *       *       *       *       *

V‰h‰‰n aikaan Montague ei puhunut mit‰‰n. H‰n k‰vi l‰pi muistojaan
koettaen k‰sitt‰‰ Batesin tiedonantojen merkityst‰.

"Mutta Price tappeli Watermania vastaan!" h‰n kuiskasi. "Koko joukko
tappeli h‰nt‰ vastaan! Se oli koko heid‰n tarkotuksensa. Muutenhan se
olisi ollut mieletˆnt‰."

"Oletteko varma?" kysyi toinen. "Ajatelkaa tarkkaan! Ehk‰p‰ he vain
olivat tappelevinaan?"

Taas vaiettiin.

"Huomatkaa" lis‰si Bates, "ett‰ min‰ puhun vain Pricest‰ itsest‰‰n.
H‰n on voinut niit‰ pett‰‰ -- narrata ansaan --"

Ja ‰kki‰ Montague tarttui tuolinsa k‰dennojiin. H‰n tuijotti eteens‰
sen ajatuksen huumaamana, jonka toisen sanat olivat h‰nen aivoihinsa
iskeneet.

"Jumalani" h‰n soperti; ja uudelleen, yh‰ uudelleen, "Jumalani!"

Ja asia avautui h‰nen eteens‰, tapahtuma tapahtumalta. Price
pett‰m‰ss‰ Ryderi‰! Johtamassa t‰m‰n Northern Missisippi
rautatie-asiaan; saattaen t‰m‰n lainaamaan rahaa Missisippi
Ter‰s-Yhtiˆn osakkeita vastaan, luvaten, ehk‰, kannattaa niit‰
osakkeita markkinoilla, ja sitten ollen niit‰ alas lyˆm‰ss‰! Kiert‰en
Ryderin sormiensa ymp‰ri ja sitten murskaten h‰net -- miksi? Niin,
miksi?

Montaguen ajatus pys‰htyi. Oli kuin ehk‰ olisi h‰n ‰kki‰ joutunut
pohjattoman syv‰nteen ‰‰reen. H‰n vet‰ytyi taap‰in. H‰n ei uskaltanut
katsoa omaa ajatustaan silmiin. Waterman! Se oli Dan Waterman! Se oli
h‰nen punomansa juoni! Se oli h‰nen uhkaamansa kosto! H‰n oli koko
t‰m‰n ajan sit‰ punonut, kiert‰nyt nuottansa Ryderin ymp‰ri!

Se aatos oli niin hurja ja hirvitt‰v‰, ett‰ Montague halusi siit‰
p‰‰st‰. H‰n tyˆnsi sen pois kerta kerran j‰lkeen. Ei, asia ei voinut
olla niin.

Ja kuitenkin, miksei voinut? H‰n oli aina itse ollut varma siit‰,
ett‰ se salapoliisi oli k‰ynyt Watermanin asioilla. T‰m‰ mies oli
ottanut selville Lucyn asiat heti, kun ukko oli t‰h‰n silm‰ns‰
iskenyt. Ja ‰kki‰ Montague muisti sen tulivuorivyˆryn, joka oli
suitsunut Watermanin silmist‰ "Br¸nhilde" jahdin kannella. "Te
muistatte viel‰ minut", oli tuo vanha mies sanonut; ja nyt, kaikkien
n‰iden hiljaisten kuukausien j‰lkeen -- h‰n muisti h‰net nyt!

Miksei? Miksi ei? Montague kyseli itselt‰‰n. Mit‰ h‰n itse asiassa
tiesi Missisippi Ter‰s-Yhtiˆst‰? Mik‰ seikka todisti sen todella
kilpailevan Trustin kanssa? Mit‰ oli h‰n kuullut muuta kuin Stanley
Ryderin juttuja; ja selv‰‰h‰n oli, ett‰ Ryder vain matki Pricen
sanoja.

N‰iden ajatusten valtaamana oli Montague aivan unohtanut miss‰
oli. Nyˆri oli nytk‰hdellyt taas ja ilmoittanut lis‰‰ kaupungin
herroja saapuneen, mutta h‰n ei ollut kuullut heid‰n nimi‰‰n. "Mit‰
tarkotusta olisi ollut" h‰n kysyi, "sill‰, ett‰ salattiin totuus --
se, ett‰ Price on Watermanin asiamies?"

"Tarkotusta!" huudahti Bates. "Herranen aika, onhan yleisˆ ihan
villin‰ monopoleja vastaan, ja presidentti juuri niiden kimpussa! Jos
tiedett‰isiin, ett‰ Ter‰strusti on ottanut haltuunsa viimeisen suuren
kilpailijansa, niin mit‰ t‰ytyisi hallituksen tehd‰?"

"Ymm‰rr‰n", sanoi Montague. "Ja kuinka kauan on t‰t‰ kest‰nyt?"

"Nelj‰ vuotta", oli vastaus; "ja he ovat vain odottaneet t‰llaista
tilaisuutta voidakseen saattaa yhtiˆn pulaan ja n‰ytell‰kseen
hyv‰ntekij‰n osaa ottaessaan sen haltuunsa."

"Ymm‰rr‰n", sanoi Montague taas.

"Kuunnellaanpas", sanoi Bates ja nojautui ulos akkunasta. H‰n saattoi
kuulla syv‰n ‰‰nen kaukaisen kaiun kokoushuoneesta.

"_Waterman_", nyki Rodney.

"Nyt kai ne alkavat", kuiskasi Bates.

"Siet‰m‰tˆn tilanne", tuli nyˆri‰ myˆden.

"Villikissapankkipeli lopetettava." [Villikissapankeiksi sanotaan
Amerikassa ep‰varmoja huijauspankkeja; nimi johtuu er‰‰st‰ Michiganin
pankista, jonka leimassa oli pantterin kuva. Suoment. muist.]

"Se merkitsee vastarinnan loppua", selitti Bates.

"Duval hyv‰ksyy", jatkoi Rodney.

Akkunan ‰‰ress‰ odottavat olivat ‰‰rim‰isess‰ j‰nnityksess‰.
Oli kiduttavaa odottaa useita minutteja saaden vain tuollaisia
tiedonantoja.

"Pian ne p‰‰sev‰t puheitten ohi", kuiskasi Bates; ja se oli totta.

Kaksi seuraavaa sanaa panivat Montaguen hyp‰ht‰m‰‰n ja puristamaan
tuolinsa k‰densijaa.

"Gotham Trust!"

"Oh!" kuiskasi Bates. Montague ei ‰‰nn‰ht‰nytk‰‰n.

"Ryder hakotiell‰", tiedotti nyˆri.

Bates tarttui toverinsa k‰sivarteen ja nojautui h‰nt‰ kohti. "Herra
Jumala!" h‰n kuiskasi henke‰‰n pid‰tt‰en, "luulenpa, ett‰ ne
murskaavat Gotham Trustin!"

"Eiv‰t auta", ilmoitti Rodney; ja Montague tunsi Batesin k‰den
v‰risev‰n. "Ne eiv‰t suostu selvitt‰m‰‰n Ryderin asioita", h‰n
l‰‰h‰hti.

Montague ei puhunut; h‰n istui kuin kivettyneen‰.

"Huomisaamuna", ilmoitti nyˆri.

Bates tuskin pysyi paikoillaan.

"Ymm‰rr‰ttekˆ?" h‰n kuiskasi. "Clearing-House heitt‰‰ huomenna Gotham
Trustin ulos!"

"Ne tuhoovat sen!" suhisi toinen.

"Herra Jumala, ne ovat hulluja!" huudahti Bates. "Eiv‰tkˆ ne ymm‰rr‰,
mit‰ se merkitsee? Siit‰ tulee paniikki, jonka vertaista New-York
ei ole ennen n‰hnyt. Se kaataa jokaisen kaupunkimme pankin! Gotham
Trust! Ajatelkaa! -- Gotham Trust!"

"Prentice panee vastaan", oli Rodneyn seuraava tieto.

"Panee vastaan", kertasi Bates hierasten polveaan kiihkoa
hillit‰kseen. "Arvasinhan, ett‰ h‰n panee vastaan. Jos Gotham Trust
menee kumoon, ei Republic Trustiyhtiˆ el‰ nelj‰‰kolmatta tuntia."

"Pel‰tt‰v‰ on", ilmoitti nyˆri. "Patterson vihanen."

"H‰nell‰ on paljon menetett‰v‰‰", mutisi Bates.

Montague hyp‰hti ylˆs alkaen kiert‰‰ lattiaa. "Ah, t‰m‰ on kauheaa,
kauheaa!" h‰n huudahti.

Kaikkien niiden tuhon ja k‰rsimysten kuvien l‰pi, jotka Batesin
sanat esille loihtivat, tunkeutuivat h‰nen ajatuksensa siihen
kalpeaan, huolten painamaan naisparkaan, joka istui yksin huoneissaan
Riversidella. H‰nen niskaansa kaikki t‰m‰ koitui. H‰nenkˆ takiansa
t‰m‰ peloittava n‰ytelm‰ n‰yteltiin? Montague kuvitteli mieleens‰
sen julman, haukkakasvoisen vanhan miehen, joka istui tuolla
neuvottelupˆyd‰n p‰‰ss‰ lukien lakia Mailmankaupungin herroille. Ja
t‰m‰nkin miehen aatokset ehk‰ lenn‰htiv‰t Lucyyn -- vain h‰nen ja
Montaguen aatokset kaikkien niiden joukosta, jotka tappeluun osaa
ottivat.

"Waterman ottaa Prenticen turviinsa", tiedotti Rodney.

"Vaatii Ryderin kukistusta. Kielt‰‰ rahat."

"Ei ep‰ilyst‰k‰‰n", kuiskasi Bates; "he voivat tehd‰ h‰nest‰ lopun,
jos haluavat. Mutta, Jumalani, mit‰ tapahtuu New-Yorkissa huomenna!"

"Ward turvaa lailliset pankit", oli seuraava tieto.

"Se veijari!" s‰hisi Bates. "Laillisilla pankeilla tarkottaa h‰n
niit‰, jotka ovat h‰nen syndikaattiensa takana. Se on h‰nen turvansa!"

Mutta sanomalehtimies tuli myˆs esille Batesista. "Mutta t‰st‰p‰
tulee juttu", h‰n kuiskasi puristaen k‰tens‰ nyrkkiin ja takoen
polviaan. "Oiva juttu!"

Montague muisti vain osan Rodneyn seuraavista tiedotuksista; h‰nen
ajatustensa kuohu oli liian valtava. Mutta Bates selvitteli yh‰
sanomiaan; h‰n sai tiet‰‰ kenraali Prenticen, yhden Gotham Trustin
johtokunnan j‰senen, uhkaavan ‰‰nest‰‰ jokaista yrityst‰ vastaan,
joka tarkotti sulkea sen laitoksen ovet. Mutta kun kerran sit‰
pyydystiv‰t, niin tekev‰t ne siit‰ lopun.

Kuului myˆs lause: "hyˆdyllinen paniikki, Roosevelt,
katu-presidentti!" Ja h‰n kuuli Batesin kiihtyneet muistutukset:
"Kuuletteko?" h‰n huudahti. "Waterman on liikkeell‰! Se on rohkeata!
T‰n‰ iltana tehd‰‰n historiaa, hra Montague."

       *       *       *       *       *

Noin puolen tunnin kuluttua huomasi Montague seisoessaan Batesin
rinnalla, ett‰ t‰m‰n k‰tt‰ temmattiin rajusti muutamia kertoja.

"Se merkitsee: vet‰k‰‰ ylˆs!" h‰n huudahti. "Pian!"

Ja h‰n tarttui kˆyteen. "K‰yk‰‰ siihen koko painollanne", kuiskasi
h‰n. "Se pit‰‰."

He alkoivat vet‰‰. Rodney auttoi tarttuen akkunan yl‰lautaan ja
vet‰en itse‰‰n ylˆsp‰in. Oli ankaran j‰nnityksen hetki ja Montague
pid‰tti hengityst‰‰n; ja sitten taas kˆysi keveni. Rodney oli saanut
polvensa ala-akkunan yl‰laudalle.

Jonkun hetken kuluttua h‰nen sormensa tarttuivat akkunan reunaan. H‰n
ponnistautui ylˆs, Montague ja Bates tarttuivat h‰nen k‰sivarsiinsa
ja vetiv‰t h‰net huoneeseen.

H‰n hoiperteli jonkun askeleen ja hetkisen kaikki vetiv‰t henke‰‰n.
Sitten Rodney hypp‰si Batesin luo ja tarttui t‰t‰ hartioihin.
"Miekkonen!" h‰n huuti. "Me petimme ne. Me saimme jutun."

"Me saimme sen", nauroi toinen haltioissaan.

"Se oli tempaus", huuti Rodney. "Ei ole sen vertaa."

He olivat kuin koulupojat; he taputtivat toisiaan, nauroivat
ja tanssivat. Mutta pian he k‰viv‰t vakaviksi taas. Montague
sytytti valot ja sulki akkunan; ja Rodney seisoi siin‰ vaatteet
ep‰j‰rjestyksess‰, kasvot kiihkosta hohtaen ja puhui heille.

"Oi, te ette voi kuvitella sit‰ n‰ytelm‰‰!" h‰n sanoi. "Tukkani
nousee pystyyn, kun sit‰ ajattelen. Aatelkaas -- ei ollut minusta
kahtakymment‰ askelta Watermaniin, ja enimm‰n ajan tuntui kuin
olisi h‰n tuijottanut minuun. Tuskin uskalsin hievahtaakaan, kun
pelk‰sin h‰nen huomaavan; ja joka hetki luulin h‰nen hyp‰ht‰v‰n ylˆs
ja rynt‰‰v‰n akkunaan. Mutta h‰n istui paikallaan, takoi pˆyt‰‰,
mulkoili niihin toisiin ja luki heille lakia."

"Olen kuullut h‰nen puhuvan", sanoi Bates. "Tied‰n, kuinka se k‰y."

"Siev‰sti h‰n ne nuijasi!" sanoi toinen. "Olisitte voineet kuulla
neulan putoavan, kun h‰n lopetti. Se oli kamalaa n‰hd‰!"

"Tuskin sain hengitetty‰", sanoi Bates. "En osaa sit‰ uskoa."

"He eiv‰t k‰sit‰, mit‰ se merkitsee", sanoi Montague.

"Kyll‰ ne k‰sitt‰v‰t", sanoi Rodney; "mutta ne eiv‰t v‰lit‰. Niiden
nokkaan tuntuu veren haju. Niin on asia -- ne ovat kuin ajokoirat
j‰ljill‰. Olisittepa n‰hneet Watermanin; h‰nen ter‰v‰t, ahneet
kasvonsa! 'Aika on tullut', sanoi h‰n. 'Jokainen t‰‰ll‰ oleva tiet‰‰,
ett‰ ennemmin tai myˆhemmin on t‰m‰ teht‰v‰. Meid‰n t‰ytyy murskata
heid‰t, kerta ja kaikkiaan!' Ja olisittepa n‰hneet h‰nen katsovan
Prenticeen noin sanoessaan."

"Prentice ei siis pid‰ siit‰?" kysyi Montague.

"Enp‰ luulisi!" vastasi Bates.

"Waterman lupasi turvata h‰nt‰", sanoi Rodney. "Mutta h‰nen on
antauduttava ehdottomasti heid‰n k‰siins‰. Republic Trustiyhtiˆll‰
n‰ytt‰‰ olevan miljona Gotham Trustilta ja se vedet‰‰n pois."

"Kuvitelkaa sit‰!" sopersi Bates.

"Ja odottakaas!" huudahti toinen. "Sitten tultiin politiikkaan.
Antaisin toisen k‰teni, jos olisin saanut Dan Watermanin kuvan sin‰
hetken‰ -- esitt‰‰kseni sen Amerikan kansalle kysyen, mit‰ he siit‰
pit‰v‰t! David Ward oli huomauttanut, ett‰ pieni h‰lin‰ ei tee pahaa
juuri nyt! Ja Waterman iski nyrkkins‰ pˆyt‰‰n. 'T‰m‰ maa tarvitsee
l‰ksyn', h‰n huuti. 'T‰‰ll‰ on liiaksi h‰v‰isty vastuunalaisia
miehi‰, ja korkeista paikoista on puhuttu varomattomia sanoja. Jos
kansa saa hiukan huonojen aikain esimakua, niin alkavat ajatella
muutakin kuin niiden herjaamista, jotka ovat luoneet t‰m‰n maan
edistyksen; ja minusta n‰ytt‰‰, hyv‰t herrat, ett‰ vallassamme nyt on
tehd‰ loppu t‰st‰ radikaalien sotaretkest‰'."

"Ajatelkaas!" huohahti Bates. "Se vanha perkele."

"Ja sitten Duval s‰esti, nauraen: 'Lyhyesti sanoakseni, herrat, me
murskaamme Ryderin ja s‰ik‰yt‰mme presidentti‰'."

"Joko kokous loppui?" kysyi Bates hetken kuluttua.

"K‰si‰ j‰iv‰t puristelemaan", sanoi toinen. "En uskaltanut olla en‰‰,
kun ne rupesivat k‰yskentelem‰‰n."

Ja Bates hyp‰hti ‰kki‰. "Tulkaa!" sanoi h‰n. "Ei ole hetke‰k‰‰n
hukattava. Ei ole tyˆmme viel‰ lopussa, ei l‰hesk‰‰n."

H‰n irroitti kˆyden ja k‰‰ri sen kokoon. Rodney levitti huovat
vuoteelle k‰tkien p‰‰llyspeitteen alle kˆyden kuluttamat rei‰t. H‰n
keri nyˆrin ja heitti ker‰n laukkuunsa sek‰ mit‰ muuta siin‰ oli
ollut. Bates otti hattunsa ja takkinsa ja astui ovelle.

"Anteeksi, hra Montague", sanoi h‰n. "Mutta ymm‰rr‰tteh‰n, ett‰ t‰m‰
juttu vaatii viel‰ tyˆt‰."

"Kyll‰ ymm‰rr‰n", sanoi Montague.

"Koetetaan olla kiitolliset, kun kerit‰‰n", lis‰si Bates. "Tulkaa
toimistoon, kun lehti menee painoon, niin pid‰mme pikku juhlat."




XX.


He l‰htiv‰t ja odotettuaan minutin, pari, l‰hti Montague alas.
Elevaattorin pys‰htyess‰ seuraavan kerroksen kohdalla n‰ki h‰n
miesryhm‰n, jossa olivat Duval, Ward ja Prentice. T‰m‰ oli
kuolonkalpea, ei sanonut mit‰‰n, vaan meni k‰yt‰v‰‰n. Montague teki
‰kkip‰‰tˆksen ja meni per‰ss‰. T‰m‰n astuessa ovesta ulos tervehti
h‰n t‰t‰ sanoen: "Hyv‰‰ iltaa, kenraali."

Toinen tuijotti h‰neen kuin pˆkerryksiss‰‰n, sanoi sitten: "Oh,
Montague, kuinka voitte?"

"Hyvin vain."

N‰hdess‰‰n odottavain autojen joukossa kenraalin limousine-vaunun
kysyi h‰n: "Mihin menette?"

"Kotiin."

"Saanko tulla mukaanne; minulla olisi asiaa?"

"All right", sanoi kenraali ja Montague auttoi h‰net vaunuun astuen
itse per‰ss‰. Katseltuaan sivusta hetken tuijottavaa tuttavaansa
sanoi h‰n: "Miksi annoitte niiden houkutella itsenne siihen?"

"Mit‰?"

"Kysyn, miksi annoitte houkutella itsenne?" Ja kun toinen tuijotti
yh‰ h‰neen, sanoi h‰n: "Min‰ tied‰n, mit‰ tapahtui siin‰ kokouksessa."

"Mit‰ tarkoitatte?"

"Tied‰n mit‰ teid‰t saatiin lupaamaan. Neh‰n tuhoavat Gotham Trustin."

Typertyneen‰ kuiski kenraali: "Kuinka? Mit‰? Kuka kertoi? Mist‰
voitte --" Ja vihdoin p‰‰si h‰nelt‰: "En voinut sit‰ auttaa."

"Voittehan olla poissa niiden pelist‰."

"Ne pelaavat sen kumminkin. Ja kuinka kauan kest‰isin, jos
kielt‰ytyisin?"

"Mutta ajatelkaa mit‰ se merkitsee. Mik‰ turmio! Ja te saatte sen
niskaanne."

"Tied‰n, tied‰n", huusi kenraali kuin tuskassa. "ƒlk‰‰ luulko, etten
ole taistellut. Mutta min‰ olen aivan avuton. -- En olisi uskonut
t‰llaista hetke‰ el‰v‰ni. Halveksia itse‰‰n ja olla koko maailman
halveksima. Luulette ett‰ min‰ olen vaikutusvaltainen mies, johtaja
suuressa liikkeess‰, johon ihmiset luottavat. Erehdys. Min‰ olen
nukke -- h‰pe‰ nimelleni."

ƒkki‰ painoi h‰n kasvonsa k‰mmeniins‰, ettei Montague n‰kisi h‰nen
tuskaansa. He vaikenivat kauan. Montague oli kauhusta mykk‰n‰. H‰n
tunsi olevansa liikaa siin‰. Vihdoin nosti kenraali p‰‰ns‰ ja itsens‰
halliten sanoi: "Olen osani valinnut ja pelaan sen loppuun. Milt‰
minusta tuntuu, se ei merkitse mit‰‰n."

Montague ei sanonut mit‰‰n ja kenraali jatkoi: "Ei minulla ole
oikeutta itse‰ni kaunistella. Olen Dan Watermanin mies ja t‰yt‰n
h‰nen k‰skyns‰."

"Mutta kuinka olette siihen joutunut?"

"Muuan yst‰v‰ni j‰rjesti Republic Trust Yhtiˆn. H‰n pyysi minua
johtajaksi, koska nimest‰ni oli hyˆty‰. Suostuin, sill‰ luotin
h‰neen. Hoidin liikett‰ menestyksell‰, kunnes kolme vuotta sitten
toiset ostivat liikkeen valtaansa. Silloin tuli pula. Minun olisi
ollut erottava. Mutta minun t‰ytyi ajatella perhett‰ni ja yst‰vi‰ni,
joita en voinut j‰tt‰‰. Ja min‰ j‰in paikalleni -- nukeksi. Ja nyt on
myˆh‰."

"Ettekˆ voi erota nyt?"

"Nytkˆ, kriitillisimm‰ll‰ hetkell‰, jolloin yst‰v‰ini kohtalo
riippuu minusta? Se olisi mieluisinta vihollisilleni, jotka silloin
sys‰isiv‰t syntins‰ minun niskaani. Joutuisin Stewartin ja Ryderin
asemaan."

"Ymm‰rr‰n", sanoi Montague hiljaa.

"Nyt kun pula tuli, sain tiet‰‰, kuka on todellinen is‰nt‰ni. Minua
k‰sket‰‰n ja min‰ tottelen. Ei kukaan uhkaa; ymm‰rr‰n ilmankin.
Oi, herra Montague, jos voisin kertoa osankaan siit‰, mit‰ olen
t‰ss‰ kaupungissa n‰hnyt. Mit‰ tekoja on miehill‰ teetetty ja mit‰
tˆrkeyksi‰ heid‰n syykseen pantu. Ja he ovat olleet yhteiskunnan
palveluksessa kunnialla harmaantuneita miehi‰. Hirve‰t‰!"

Hetken vaitiolon j‰lkeen kysyi Montague: "Ja te ette voi tehd‰
mit‰‰n?"

"En mit‰‰n."

"Sanokaa, onko laitoksenne terve?"

"T‰ysin."

"Ettekˆ ole tehnyt mit‰‰n kunnotonta?"

"En."

"Miksi sitten pelk‰‰tte Watermania?"

"Koska olen vastuussa sijotusten 80 prosentista ja minulla on vain 5
pros. reservej‰. On valittava Ryderin ja itseni v‰lill‰. Ja h‰n saa
taistella taistelunsa yksin."

Ei ollut muuta sanottavaa. Kuului vain auton hyrin‰‰ sen kiit‰ess‰
pitkin Broadwayta. Montague ilmoitti l‰htev‰ns‰ ensi kulmasta ja
kenraali painoi nappia.

"Hyv‰‰ yˆt‰, kenraali."

"Hyv‰‰ yˆt‰", vastasi kenraali heikolla ‰‰nell‰, k‰tt‰ ojentamatta.
Ja auto kiiti edelleen.

Montague meni k‰vellen Riverside Drivelle ja nousi Lucyn asuntoon.
Eteismiehelt‰ kysyi h‰n:

"Onko rouva Taylor kotona? Asia on hyvin t‰rke‰."

"Min‰ katson."

Lucy tuli itse ovelle. H‰n oli iltapuvussa ja h‰nen kasvonsa
kuvastivat onnettomuutta. "Mit‰ on tapahtunut, Allan?" Ja kun t‰m‰
oli tullut sis‰‰n, uudisti h‰n kysymyksens‰.

"Lucy, tied‰tkˆ miss‰ Stanley Ryder on?"

"Kyll‰. Huonoja uutisia?"

"Niin. H‰net on lˆydett‰v‰ heti." Lucy mietti hetken, sanoi sitten:
"H‰n on tuossa huoneessa."

"Kutsu h‰net t‰nne."

Lucy teki sen ja Ryder tuli. H‰n oli kalpea ja kadonnut oli h‰nen
ylimyksellinen ryhtins‰. Montague puhui:

"Herra Ryder, olen juuri saanut tietooni teit‰ koskevia uutisia.
Huomisaamuna on teill‰ johtokunnan kokous, jossa ilmoitetaan, ett‰
pankki, joka hoitaa Gotham Trust Yhtiˆn asiat, lopettaa sen."

Ryder retkahti kuin ammuttu; h‰nen kasvonsa vihertyiv‰t. Lucy
kiljahti. Montague jatkoi: "Tietoni on t‰ysin varma. Ne ovat
p‰‰tt‰neet tuhota teid‰n laitoksenne."

"Kutka?" ‰nkytti Ryder tuoliin nojaten.

"Duval ja Waterman."

"Dan Waterman!" huudahti Lucy kauhusta tuijottavin silmin.

"Niin, Lucy."

T‰m‰ huudahti hurjasti: "Kerro! En ymm‰rr‰. Mit‰ t‰m‰ merkitsee?"

"Sit‰ ett‰ min‰ olen hukassa", sanoi Ryder.

"Hukassa?"

"T‰ydelleen! Tiesin ett‰ ne minua kiertiv‰t, mutta en luullut niiden
uskaltavan."

H‰n oli raivoissaan, mutta Montague katsoi vain Lucyyn. T‰m‰n
k‰rsimykset koskivat h‰neen. Ja h‰n kuuli t‰m‰n naisparan voihkivan:
"Se on minun t‰hteni."

"Lucy", alkoi Montague, mutta t‰m‰ keskeytti: "Hsh, h‰n ei tied‰;
en ole kertonut." Ja k‰‰ntyen Ryderiin sanoi h‰n: "Mutta t‰ytyyh‰n
lˆyty‰ keino?"

Ryder vaipui tuoliinsa painaen kasvot k‰siins‰. "T‰ydelleen hukassa.
Minulle ei j‰‰ dollariakaan."

"Ei, ei", huusi Lucy. Ja h‰n puristi k‰tens‰ ohimoihin miettien. "Se
on estett‰v‰. Min‰ menen h‰nen luokseen."

"Et mene", sanoi Montague.

Mutta Lucy hoki vain: "Ei sanaakaan!" Ja h‰n juoksi viereiseen
huoneeseen tullen sielt‰ hetken kuluttua l‰htˆvalmiina.

"Allan", sanoi h‰n. "Pyyd‰ kutsumaan ajuri."

Montague yritti panna vastaan, mutta Lucy ei tahtonut kuulla. "Voit
tulla mukaani. Puhu sitten. Kutsu ajuri. Ole hyv‰."

H‰n kutsui ja odottaessaan seisoi Lucy k‰si‰‰n v‰‰nnellen. "Mene alas
nyt, Allan", sanoi h‰n ja t‰m‰ meni heitetty‰‰n katseen murtuneeseen
Ryderiin.

Montague k‰yskenteli eteisess‰ odotellen. Ajuri saapui ja samassa
tuli Lucykin kasvot paksun hunnun verhossa. He nousivat umpivaunuihin
ja Lucy antoi Watermanin marmoripalatsin osotteen. Sitten sanoi h‰n
nopeasti Montaguelle:

"Tied‰n mit‰ aiot sanoa. Mutta sinun t‰ytyy s‰‰st‰‰ minut silt‰ --
ja itsesi. Ik‰v‰, ett‰ sinun piti saada tiet‰‰ t‰m‰, mutta min‰ en
voinut auttaa. Sit‰ ei voi tekem‰ttˆm‰ksi tehd‰. Minun t‰ytyy koettaa
pelastaa h‰net."

"Mutta Lucy, kuule --"

"En halua kuulla", huusi nainen hermostuneena. "En voi siit‰
j‰rkeill‰. Kova se on ilmankin."

"Ajattele asiaa k‰yt‰nnˆllisesti. Luuletko voivasi pys‰ytt‰‰ sen
suuren koneiston, jonka Waterman on pannut liikkeelle?"

"En tied‰, en tied‰", sanoi h‰n itkua pid‰tt‰en. "Teen mit‰ voin. Jos
h‰nell‰ on tunteita ollenkaan. Min‰ lankean h‰nen jalkoihinsa, min‰
rukoilen --"

"Mutta Lucy. Nyt on yˆ! Sin‰ olet h‰nen vallassaan!"

"En v‰lit‰ -- en pelk‰‰. Olen liian kauan ajatellut vain itse‰ni. Nyt
t‰ytyy minun ajatella sit‰ miest‰ jota rakastan." --

"Lucy, voitko sanoa, miten olet ajatellut yhden asian."

"Kyll‰, kyll‰", huusi t‰m‰ kiihtyneen‰. "Min‰ olen tuntenut
Watermanin vainoavan minua. En ole puhunut Ryderillek‰‰n."

"Olet s‰‰st‰nyt h‰nt‰."

"Ei, ei", kuiski Lucy tarttuen vapisevin k‰sin toisen hiaan. "Min‰
salasin, kun pelk‰sin Ryderin j‰tt‰v‰n minut. Ja min‰ rakastin h‰nt‰
niin. T‰llainen olen. Itse kerron sen sinulle. Mit‰ voin h‰vet‰ t‰m‰n
j‰lkeen? Mik‰ voi t‰m‰n j‰lkeen minua alentaa? Voinko tehd‰ muuta
kuin menn‰ Watermanille ja yritt‰‰ korjata."

Montague vaikeni tuskalla ajatellen t‰t‰ alennusta. Lucy tarttui taas
h‰neen ja kuiskasi: "Allan, min‰ tied‰n, ett‰ sinun on koetettava
minua est‰‰. Mutta siit‰ ei ole hyˆty‰. Minun t‰ytyy. En voi kuulla
sinua, se koskee liian kovin. Olen valinnut tieni eik‰ sit‰ voi
mik‰‰n mailmassa auttaa. Pyyd‰n ett‰ l‰hdet -- nyt. En pelk‰‰
Watermania. Pelk‰‰n vain sinua ja sit‰, ett‰ olet onneton. J‰t‰ minut
kohtaloni k‰siin ja unohda minut."

"En voi, Lucy."

"Ole hyv‰ ja j‰t‰ minut", rukoili nainen. "Mene, mene."

Ja h‰n meni tuskin ymm‰rt‰en, mit‰ teki. "Aja", k‰ski Lucy vet‰en
oven kiinni. Montague seisoi puiston ajotiell‰ ja n‰ki vaunun lyhdyn
vilahtavan kulman k‰‰nteess‰.




XXI.


Montague l‰hti k‰velem‰‰n tiet‰m‰tt‰ minne. Kaikki pyˆri h‰nen
p‰‰ss‰‰n ja h‰n lienee vaeltanut tuntikausia, koskapa h‰n ‰kki‰
huomasi kellosep‰n akkunassa olevan kellon osottavan kahta. H‰n
katseli ymp‰rilleen ja n‰ki vieress‰‰n "Expressin" talon. H‰n muisti
Batesin sanoneen: "Tulkaa kun lehti on mennyt painoon."

H‰n meni taloon ja astui elevaattoriin sanoen hissimiehelle:
"Tahtoisin tavata herra Bates'ia."

"Kaupungin huone, yhdestoista kerros."

Montague tapasi unisen juoksupojan ja kysyi: "Onko herra Bates
t‰‰ll‰?"

"En tied‰", kuului vastaus ja Montague antoi korttinsa. Poika
pist‰ytyi poissa ja sanoi: "T‰‰ll‰". Montague astui isoon huoneeseen,
jonka lattia lainehti papereita. Siell‰ oli kymmenkunta miest‰.
"Tuolla h‰n on", sanoi poika ja h‰n n‰ki Batesin istuvan p‰‰
k‰sivarren nojassa. "V‰syksiss‰", ajatteli h‰n.

"Halloo, Bates" sanoi h‰n ja toinen hyp‰hti ylˆs.

"Mik‰s on?" huudahti h‰n. Ja lis‰si samassa kuiskaten: "Ne myiv‰t
minut."

"Mit‰?"

"Leikkasivat jutun pois. Kas t‰ss‰!" Ja h‰n n‰ytti korehtuuriliuskan,
jossa oli suuri otsake: "Gotham Trust Yhtiˆ tuhotaan." Ja sinikyn‰ll‰
oli reunukseen merkitty: "Ei julkaista."

Montague osasi tuskin vastata. "Kertokaa", sanoi h‰n.

"Ei siin‰ ole mit‰‰n kertomista. Eiv‰t vain julkaise."

"Mutta miksette vie muuanne?"

"Myˆh‰ist‰. Ne lurjukset eiv‰t edes sanoneet." H‰n kiroili. "Puoli
11 ilmoitin vastaavalle. H‰n oli ihastunut ja k‰ski panna etusivulle
suurella otsakkeella. Ja me k‰vimme Rodneyn kanssa tyˆhˆn. H‰n
selosti asian ja min‰ panin kehyksen. Hitto vie, se oli juttu! Ja se
oli ladottu ja korehtuuri luettu ja vasta tunti sitten, kun sivut
jo olivat valmiit, tulee Hodges, omistajia, ja sanoo: Mit‰ t‰m‰ on?
Menee sitten vastaavan luo ja ne melkein tappelivat. -- T‰t‰ ei
paineta, sanoo Hodges. Vastaava uhkaa erota, mutta se ei auta. Ja
juuri sain t‰m‰n korehtuurin. Lehti on painossa ilman sit‰."

"Mutta mik‰ on syy?"

"Syy? Hodges on kiero. H‰n sanoo: Jos me painatamme t‰m‰n, ei Gotham
Trustin johtokunta kokoonnukaan ja sen tuho pannaan meid‰n syyksemme.
-- Tuo on tekosyy; meh‰n voimme todistaa, ett‰ se kokous pidettiin."

"Te olitte niin varma", sanoi Montague.

"Varma! Se oli paras uutinen, mik‰ mill‰‰n sanomalehdell‰ on
ollut -- jos vain 'Express' olisi lehti. Mutta Hodges ei julkaise
tietolehte‰, vaan palvelee herrojaan. Tiesin mit‰ se merkitsi,
kun h‰n osti 'Expressin'. H‰n oli 'Gazetten' vastaava ja rikastui
myym‰ll‰ sen politiikan -- sen raha-asiain uutiset sepitet‰‰n yh‰kin
Wymanin pankkien konttoreissa. Sen voin todistaa. Mit‰ siis maksaa
hankkia uutisia?" Ja Bates nousi kiroten sek‰ potkasi tuolinsa kumoon.
"L‰hdet‰‰n", sanoi h‰n. "En tied‰, tulenko en‰‰ takasin."

Tuntikauden he k‰veliv‰t ja Bates purki ajatuksiaan Mailmankaupungin
lehdist‰. Sitten meni Montague kotiin, mutta ei k‰ynyt levolle,
vaan istui pari tuntia tuolissaan. Kun h‰n vihdoin uupuneena oikasi
vuoteelleen, virtasi p‰iv‰n valo jo huoneeseen.

Kello kahdeksan h‰n nousi ja soitti puhelimella Lucyn asuntoon:
"T‰‰ll‰ on Montague. Onko rouva Taylor kotona?"

"H‰n ei ole palannut."

       *       *       *       *       *

Montaguella oli kiireellist‰ tyˆt‰, niin ett‰ h‰n kylpi, ajoi
partansa ja joi kahvin huoneessaan. Konttoriin menness‰‰n n‰ki h‰n
pankkialueella suuren v‰kijoukon. Ja kun h‰n tuli lunchille, huusivat
lehtipojat jo uutista Gotham Trust Yhtiˆn kohtalosta. Lucy ei siis
ollut onnistunut; isku oli pudonnut.

Pˆrssiss‰ oli miltei paniikki ja alakaupungilla olivat ihmisten
kasvot huolestuneet. Mutta h‰nen oli ment‰v‰ oikeuteen, ja kun h‰n
sielt‰ p‰‰si, n‰ki h‰n v‰kijoukkojen pankkien edustalla ja luki
lehdist‰ tallettajain piiritt‰v‰n Gotham Trustia.

Konttorissa odotti h‰nt‰ veljens‰ s‰hkˆsanoma: "Rahaa Republic
Trustissa. Ilmota heti, jos horjuu."

H‰n vastasi, ettei ole h‰t‰‰ ja ajatteli asiaa. H‰nen omaa
rahaansa oli yli 60,000 Prenticen laitoksessa -- suurin osa h‰nen
omaisuudestaan, mutta kun Prentice oli vakuuttanut sen olevan
terveen, ei h‰n l‰htenyt sen piiritt‰j‰in joukkoon. H‰n aterioi
‰itins‰ kanssa ja luki lehdist‰ Stanley Ryderin j‰tt‰neen Gotham
Trust Yhtiˆn johtajanpaikan. Sitten meni h‰n Lucyn asunnolle ja kysyi
t‰t‰. Hetken kuluttua sai h‰n vapisevalla k‰dell‰ kirjotetun lapun:
"Rakas Allan. Olet yst‰v‰llinen, kun koetat auttaa minua. Mutta en
kest‰ sit‰. Ole hyv‰ ja mene. ƒl‰ ajattele minua. Lucy."

Montague n‰ki tuskan puhuvan noiden rivien lomista, mutta ei voinut
mit‰‰n. H‰n muisti majurin ja meni klubiin, mutta t‰m‰ oli l‰hdˆss‰
kokoukseen; myrsky oli h‰netkin temmannut mukaan. Montague meni
sitten "Expressiin", jossa Bates oli tyˆn touhussa paitahiasillaan.

"Aina sit‰ on aikaa lˆrpˆtt‰‰", sanoi h‰n, kun Montague aikoi l‰hte‰.

"Te tulitte takasin."

"Mit‰s muuta. Olen kuin varsahevonen kiertomyllyss‰." H‰n nojasi
tuolinsa selk‰myst‰‰n ja peukalot liivins‰ hianreijiss‰ sanoi: "No,
he tappoivat teuraansa."

"Niin tekiv‰t."

"Mutta se ei n‰y riitt‰v‰n. Toista jo kiert‰v‰t."

"Mit‰."

"Olin David Wardin luona kysym‰ss‰ Clearing Housen asioita Garyn,
'Despatchin' toimittajan kanssa. Ward tarinoi puolisentuntia, tapansa
mukaan; kertoi kuinka pankkiherrat koettavat vastustaa tulvaa,
mutta ett‰ Republic Trust Yhtiˆ on vaarassa ja ett‰ sit‰ yritet‰‰n
pelastaa. Huomatkaa, ettei sill‰ laitoksella ole ollut pienint‰k‰‰n
h‰t‰‰." -- Saako sen jutun julaista kysyi Gary. -- Kyll‰, sanoi Ward.
-- Mutta se synnytt‰‰ levottomuutta. -- Se on tosi... Sellaista
kuulin. Mit‰ ajattelette?

Montague oli tyrmistynyt. "Mutta luulen niiden luvanneen turvata
Prenticen", sanoi h‰n.

"Kyll‰", sanoi Bates ilke‰sti irvist‰en, "ja nyt heitt‰v‰t h‰net
kumoon."

"Luuletteko Watermanin tiet‰v‰n?"

"Totta kai; Ward on vain h‰nen konttoristinsa."

"Ja 'Despatch' painattaa sen?"

"Miksei. Pac lupasi panna lehteen, ja kun min‰ sanoin, ett‰ siit‰
tulee toinen paniikki, vastasi h‰n: paniikeista saa uutisia."

Montague ei sanonut mit‰‰n pariin minuttiin. Huomautti vihdoin: "Olen
hyv‰ll‰ syyll‰ pit‰nyt Republic Trust Yhtiˆt‰ t‰ysin terveen‰."

"Ep‰ilem‰tt‰ se onkin."

"Miksi sitten --"

Bates kohautti olkap‰it‰‰n: "Kysyk‰‰ Watermanilta. Jotain rettelˆit‰.
H‰n tahtoo panna jonkun pihtiin. Ehk‰ h‰n tahtoo s‰ik‰ytt‰‰
presidentti‰, tai alentaa joidenkin osakkeiden arvoja. H‰nell‰ kuuluu
olevan varattuna 75 miljonaa t‰t‰ leikki‰ varten. -- Ja viel‰ toinen
juttu. ÷ljytrusti on kaapannut kilpailijansa, s‰hkˆtarveyhtiˆn."

"T‰rkeit‰ uutisia minulle", sanoi Montague. "Minulla on rahaa
Republic Trustissa. Antavatkohan ne sen sortua?"

"Rodney sanoo Watermanin antaneen selv‰n lupauksen Prenticelle. Ja
mit‰ tahansa sanotaankaan ukko Dan'ista -- sanaansa ei h‰n pet‰.
Luulen h‰nen pelastaneen sen."

"Mutta mik‰ sitten t‰m‰ uutinen?"

"Ettekˆ ymm‰rr‰. H‰n tahtoo pelastaa sen."

Montaguen leuka retkahti. "Oh", sanoi h‰n.

"Se on selv‰ kuin nen‰ naamassanne", sanoi Bates. "Kun juttu on
huomisissa lehdiss‰, pidet‰‰n sen julkaisemista sanomalehtien
erehdyksen‰, ja sitten esiintyy Waterman ja pelastaa. Niinkuin
teatterissa."

"Prentice on yst‰v‰ni ja tekisi mieleni kertoa h‰nelle, mutta enp‰
luule siit‰ olevan h‰nelle mit‰‰n hyˆty‰."

"Prentice parka ei voi asiaa auttaa. Kertomalla toimittaisitte vain
h‰nelle unettoman yˆn."

Montague l‰hti uusia aateltavia aivoissa. H‰n kulki ohi Gotham
Trustin komean talon, jonka edustalla oleva joukko n‰ytti
valmistautuneen viett‰m‰‰n siin‰ yˆn. Koko iltap‰iv‰n oli piirityst‰
kest‰nyt ja miljoonia dollareita oli otettu ulos. Montague tiesi,
ett‰ samallainen joukko oli huomenna oleva Republic Trust Yhtiˆn
ovella, mutta h‰n p‰‰tti pysy‰ poissa. Oliverille h‰n kuitenkin
s‰hkˆtti varotuksen.

Kotona oli seuraava kirje: "Rakas Allan. Olet tietysti kuullut
uutisen, ett‰ Ryder on karkotettu Gotham Trustista. Mutta min‰
onnistuin osaksi -- Waterman lupasi auttaa h‰net jaloilleen t‰m‰n
mellakan j‰lkeen. Min‰ olen saanut k‰skyn vet‰yty‰ myˆs sivuun. Se
on parasta. Niinh‰n itsekin neuvoit. Ryder ei voi tulla t‰nne, kun
lehtimiehet ahdistavat joka askeleelta. ƒl‰ koeta etsi‰ minua. Et
koskaan n‰e minua. Ainoa mit‰ voit minulle tehd‰, on se, ett‰ tarjoat
apuasi Ryderille -- tarkotan h‰nen asioittensa selvitt‰mist‰. H‰n on
ep‰toivoinen ja ilman yst‰v‰‰. Tee se minun t‰hteni. Lucy."




XXII.


Kello 8 seuraavana aamuna saapui juna ja Montague her‰si telefoonin
soittoon. Oliverin ensi kysymys oli: "Oletko n‰hnyt Despatchin?"

"En, mutta tied‰n mit‰ siin‰ on."

"Republic Trustista?"

"Niin. Sen takia s‰hkˆtin."

"Mikset sitten ole siell‰?"

"Annan rahojeni olla."

"Mit‰?"

"Minusta liike on vankka, enk‰ halua saattaa Prenticea pulaan. Tee
mit‰ tahdot."

"Sin‰ olet hullu. Minulla on mies riviss‰ ja t‰ytyy joutua. -- Terve."

Montague pukeutui ja sˆi aamiaisensa. Luki "Despatchin" ja ajatteli,
miten lehdet petkuttivat yleisˆ‰. Ne kertoivat, mit‰ eiv‰t voineet
olla kertomatta, mutta ne eiv‰t sanoneet syyt‰ -- voi luulla, ett‰
n‰m‰t pankkiromahdukset olivat taivaan salamoita. Ja joka p‰iv‰ ne
vakuuttivat, ettei uusia en‰‰ tule.

Alakaupungille menness‰‰n ajoi h‰n asemav‰lin pitemm‰lle kuin
tavallisesti n‰hd‰kseen Republic Trust Yhtiˆn. V‰ke‰ oli jo
kulman ohi puolen matkaa sivusein‰n viert‰ ja uusia liittyi joka
hetki. Poliisit pitiv‰t j‰rjestyst‰ ja pian t‰ytyi niiden antaa
numerolippuja tulokkaille. Montague kulki juuri pitkin rivi‰
tavatakseen veljens‰, kun h‰n n‰ki tutun henkilˆn. "Majuri Venable!"
huudahti h‰n. T‰m‰ k‰‰nn‰hti huudahtaen: "Montague! Tulittepa oikeaan
aikaan pelastamaan henkeni. Hankkikaa tuoli, olen seisonut jo kaksi
tuntia."

"Mist‰ saan tuolin?"

"Ostakaa, tuolta Broodwaylta, maksakaa mit‰ tahansa."

Montague meni nahkatavarain kauppaan, jossa n‰ki keveit‰ tuoleja.
H‰n selitti myyj‰lle asian, joka lupasi 10 dollarista ottaa vastaan
is‰nt‰ns‰ moitteet. 50 sentti‰ maksoi h‰n pojalle, joka toi tuolin
paikkaansa.

"En odottanut teit‰ t‰‰ll‰ n‰kev‰ni", sanoi h‰n majurille. "Luulin
teid‰n tiet‰v‰n edelt‰ k‰sin."

"Hitto viekˆˆn", mutisi toinen, "minulla on nelj‰nnesmiljona t‰‰ll‰."

"Minulla on vain nelj‰nnes siit‰", sanoi Montague.

"Mit‰? Mit‰ teette?"

"Annan olla. Uskon ett‰ uutinen on erehdytt‰v‰ ja ett‰ liike on
terve."

"Mutta sielt‰ otetaan kaikki pois."

"Jos kaikki tekev‰t niinkuin te. Ette te tarvitse nelj‰nnesmiljonaa
maksaaksenne lunchinne."

Majuri oli niin ‰llistynyt, ettei osannut vastata ja Montague jatkoi:
"Te panette rahanne luottoyhtiˆˆn, jolla on velvollisuus maksaa
sijotuksista sata prosenttia, ja jolla on vain viisi. -- Kuinka
luulette sen k‰yv‰n?"

"En luulekaan", irvisti majuri, "mutta luulen olevani niiden viiden
joukossa."

Montague asteli edelleen ja tapasi veljens‰ alkup‰‰st‰.

"Haluatko sin‰kin tuolin?" kysyi h‰n. "Hankin juuri majurille."

"Onko h‰nkin t‰‰ll‰? Ei kiitos. Min‰ p‰‰sen pian. Mutta kuule, ovatko
rahasi todella t‰‰ll‰?"

"Ovat, mit‰ siit‰ puhua. Tule konttoriini, kun saat osasi."

"Enn‰tin junaan juuri viime hetkell‰. Bertie Stuyvesant myˆh‰styi ja
tulee ylim‰‰r‰isell‰ per‰ss‰. H‰nell‰ on t‰‰ll‰ 300,000, jolla uusi
jahti on maksettava."

"Luulenpa ettei jahtien valmistajilla ole kovin kiireit‰ tˆit‰ t‰m‰n
j‰lkeen", sanoi Montague ja l‰hti.

Iltap‰iv‰ll‰ kuuli h‰n jutun, ett‰ kenraali Prentice, Gotham Trustin
johtajia, oli ‰‰nest‰nyt, ettei se sulkisi oviaan, ja sitten Republic
Trustin presidenttin‰ l‰hett‰nyt shekill‰ nostamaan miljonan
dollaria. Juttu ei ollut lehdiss‰, vaan kulki suusta suuhun, ja
ihmiset sanoivat, ett‰ se petostemppu oli sulkenut Gotham Trustin
ovet.

Sellainen oli paniikin alku. Kaikki k‰vi suunnitelman mukaan.
Osakemarkkinoilla oli myll‰kk‰‰ -- johtavat osakkeet alenivat; Wyman
ja Hegan sek‰ ÷ljy- ja Ter‰sherrat valmistautuivat tappotyˆhˆns‰.
Samaan aikaan ahdistelivat Watermanin edustajat Washingtonissa
presidentti‰ ja esittiv‰t h‰nelle Missisippi Ter‰yhtiˆn ep‰toivoisen
tilan. Maan raha-asiat olivat tuuli-ajolla ja uusia suuria
vararikkoja uhkasi. He selittiv‰t ett‰ Ter‰strusti oli valmis
pelastamaan maan -- ottamalla haltuunsa Missisippi Ter‰syhtiˆn,
ehdolla ettei hallitus nostaisi siit‰ juttua. Lupaus saatiin ja
Watermanin tarkotus oli saavutettu.

Mutta viel‰ oli tekij‰, jota ei oltu otettu lukuun, ja se oli
yleisˆ, joka antoi rahat t‰h‰n peliin -- kansa, jolle dollarit
eiv‰t olleet pelimarkkoja, vaan edustivat el‰m‰n tarvikkeita.
Niit‰ oli liikemiehet, joiden t‰ytyi maksaa konttoristinsa palkat;
tyˆl‰iset, jotka tarvitsivat rahansa vuokraan ja ruokaan; leski‰
ja orpoja, joita s‰‰stˆt turvasivat n‰l‰lt‰. N‰m‰ eiv‰t voineet
k‰sitt‰‰, ett‰ terveit‰ liikeyrityksi‰ voitaisiin tahallaan tuhota
keinottelupeliss‰. Kun he kuulivat pankkien horjuvan, k‰sittiv‰t he
odotetun romahduksen tulleen ja l‰htiv‰t Wall kadulle suurin joukoin.
Koko liikeosa oli t‰ynn‰‰n pel‰styneiden parvia ja ratsastavilla
poliiseilla oli t‰ysi tyˆ pit‰ess‰‰n j‰rjestyst‰.

"Joku tahtoi dollaria", sanoi muuan pankkiiri. Wall katu oli pelannut
papereilla ja, kun joku kysyi dollaria, havaittiin, ett‰ se oli
hukattu.

T‰lt‰ varalta eiv‰t finanssi-kapteenit olleet t‰ysin varustautuneet;
ne olivat unohtaneet yleisˆn. T‰m‰ oli kuin luonnonvoima, joka
pilkkasi ihmisvaltaa. Wall kadun miehet n‰kiv‰t kuin lumivyˆryn
tulevan ja uhkaavan haudata heid‰t. Gotham Trustin ja Republic
Trustin edustalla oli monien katuv‰lien pitk‰t ihmisrivit. Siell‰
naiset v‰‰nteliv‰t k‰si‰‰n itkien; oli horjuvia vanhuksia ja
sairasvuoteilta nousseita; kaikki seisoivat ne v‰risten lokakuun
yˆss‰.

S‰‰stˆpankit olivat myˆs piiritetyt; It‰puolen ulkolaisetkin olivat
kuulleet h‰lytyksen. Muissakin kaupungeissa oli samanlaista ja joka
taholta maata tuli New Yorkiin rahavaatimuksia. Eik‰ rahaa ollut
miss‰‰n. Ja niin havaitsivat Pankkitrustin herrat, ett‰ heid‰n irti
laskemansa peto alkoi p‰‰st‰ heid‰n ohjistaan. Jo k‰ytiin heid‰n
omainkin laitostensa kimppuun. T‰llaisen mellakan k‰siss‰ eiv‰t
kansallispankkien 25 prosentin reservitk‰‰n n‰ytt‰neet riitt‰v‰n.
Puuvilla- ja viljasatojen korjaus oli siirt‰nyt satoja miljonia pois
New Yorkista eik‰ ulkomailta voitu saada. Kaikkialla oli v‰h‰n rahaa;
mit‰‰n ei voitu ostaa, rahaa ei voitu lainata. Jotka olivat saaneet
rahansa k‰siins‰, vuokrasivat kassaholviosaston ja k‰tkiv‰t ne sinne.

Ja kun pankkiherrat olivat tarkotuksensa saavuttaneet, k‰viv‰t he
tulvaa taltuttamaan. Washingtoniin l‰hetettiin vaativia s‰hkˆsanomia
ja raha-asiain p‰‰llikkˆ sijotti kuusi miljonaa kansallispankkeihin
ja tuli itse New Yorkiin neuvottelemaan. K‰‰nnyttiin Dan Watermanin
puoleen, joka oli pankkimailman tunnustettu johtaja. Eri ryhmien
kilpakateus sai v‰isty‰ ja Waterman tuli kuninkaaksi, joka hallitsi
koko kaupungin pankkeja. Hallituskin asettui h‰nen k‰ytett‰v‰kseen
ja rahaministeri oli kuin h‰nen konttoristinsa. Pankinpresidentit
ja suurfinanssin miehet tulivat h‰nen konttoriinsa kuin pel‰styneet
lapset. Ylpeimm‰tkin miehet, kuten Wyman ja Hegan, tottelivat h‰nen
k‰skyj‰‰n ja kuuntelivat nˆyrin‰ h‰nen manauksiaan.

Kaikki n‰m‰ tapahtumat olivat yleist‰ historiaa, jota voi lehdist‰
seurata p‰iv‰ p‰iv‰lt‰. Watermanin edelliset teot oli suunniteltu ja
pantu t‰yt‰ntˆˆn pime‰ss‰. Mutta nyt olivat lehtimiehet kokouksissa
ja seurasivat Watermania joka askeleelta, ja yleisˆ sai ihmetell‰
t‰t‰ n‰ytelm‰‰, kuinka tuo monien taisteluiden veteraani nousi
viimeiseen taisteluun ja pelasti maan kunnian ja krediitin. Ja yleisˆ
riippui h‰nen jokaisesta sanastaan rukoillen h‰nen menestyksens‰
puolesta. Rahaministeri istui Ala-Rahasto-talossa Wall kadun
varrella l‰hell‰ Watermanin toimistoa antaen hallituksen rahastoja
k‰ytett‰viksi h‰nen komennuksensa mukaan. N‰in sijotettiin 32
miljonaa dollaria kansallispankkeihin, joista Waterman ammensi summia
perikadossa olevien pankkien ja luottoyhtiˆiden rahastoihin. T‰llˆin
oli yhden tuho kaikkien tuho eik‰ kukaan uskaltanut seist‰ yksin. Ja
Waterman oli despootti, k‰skev‰ ja hirmuinen. "Min‰ olen pankkini
asiat pannut tolalleen ja aion istua siell‰ sek‰ sulkea ovet, kunnes
myrsky on ohi", sanoi muuan johtaja. Waterman vastasi: "Jos sen
teette, rakennutan muurin sen ymp‰ri, niin ettette koskaan p‰‰se
ulos." Ja niin se mies luovutti m‰‰r‰miljonansa.

Taistelu keskittyi Republic Trust yhtiˆn ymp‰rille. Kaikki myˆnsiv‰t,
ett‰ jos se sortuu, merkitsee se h‰viˆt‰. Yh‰ pitemm‰ksi k‰vi
odottavain tallettajain rivi ja holvit tyhjeniv‰t. Kasˆˆrit maksoivat
hyvin hitaasti -- ne saattoivat tutkia puolisen tuntia yhden shekin
p‰tevyytt‰; siten enn‰tti aina uutta rahaa tulla. S‰‰stˆpankit
sulkivat ovensa vaatien lain mukaisen 60 p‰iv‰n irtisanomisajan.
Kansallispankit alkoivat maksaa Clearing Housen antamilla
luottopapereilla. Sanomalehdet saarnasivat tyyntymyst‰ ja rohkaisivat
yleisˆ‰ -- lehtipojatkaan eiv‰t saaneet huutaa. Poliisit kehottivat
joukkoja liikehtim‰‰n.

Ja vihdoin tuli se kohtalokas torstai, paniikin huippu. Kauhu n‰ytti
vallanneen Wall kadun. Kalpeita miehi‰ juoksi sill‰ hatuttomin p‰in.
Osakepˆrssin lattialla olevat pid‰ttiv‰t henke‰‰n. Markkinat olivat
hajalla, kauppaa ei tehty, dollariakaan ei saanut lainaksi. Korko
oli 150-200 prosenttia, tuhannen prosenttia voi tarjota eik‰ suurta
summaa saanut. V‰litt‰j‰t tuijottelivat ep‰toivoisina. Sellaista
hetke‰ ei ollut ennen ollut. Kaiken aikaa oli hallituksen rahaa oltu
antamatta pˆrssiin. Kaikki v‰ittiv‰t, ettei pelureita ole avustettava
ja ett‰ pˆrssi on suljettava. Tuhansia firmoja oli menev‰ kumoon,
maan liike-el‰m‰ tuhoutuva. Tuli tieto, ett‰ Pittsburgin pˆrssi
oli sulettu. Ja taas kokoontuivat pel‰styneet mahtajat Watermanin
konttoriin. Ja taas ammennettiin hallituksen rahastoja pankkeihin ja
sielt‰ ne kannettiin Watermanille; ja muutamia minuutteja huippupulan
kehitytty‰ tuli ilmoitus, ett‰ Dan Waterman lainaa 25 miljonaa 10
prosentilla.

Tuho oli v‰ltetty. Pˆrssiss‰ itkiv‰t v‰litt‰j‰t ilosta ja koko
Kadulla raikui riemu. Kansanjoukko kokoontui Watermanin konttorin
edustalle ja lauloi ylistyslauluja.

       *       *       *       *       *

Askel askeleelta oli Montague seurannut tapahtumia. H‰n kulki Wall
katua pitkin t‰n‰ torstai-iltap‰iv‰n‰ ja kuuli joukon laulavan. Ja
h‰n k‰‰ntyi pois syd‰mmess‰ katkera tuoksu. Voitaisiinko kuvitella
verisemp‰‰ ivaa kuin oli se, ett‰ kaiken t‰m‰n onnettomuuden
aikaansaajaa juhlittiin tuhon torjujana. Voiko lˆyty‰ parempaa
todistusta siit‰, kuinka Mailmankaupungin hallitsijat pitiv‰t sokeaa
ja avutonta kansaa narrinaan!

Oli vain yksi mies, jolle Montague voi purkaa sisuaan; joka tunsi
tosiasiat. H‰n piti tapanaan tyˆst‰‰n tullen pist‰yty‰ "Expressin"
toimistossa kuuntelemassa Batesin murinoita. T‰ll‰ oli aina valmiina
tuoreet uutiset, nekin joita ei painettu. Ja he kiihottivat
toistensa raivoa. Jonain p‰iv‰n‰ oli "Expressiss‰" p‰‰kirjotus,
jossa sanottiin, ett‰ n‰m‰ kaikki olivat Yhdysvaltain presidentin
hillittˆm‰in puheiden ja varomattoman politiikan hedelmi‰; toisena
ehdotti jokin tunnettu pappismies, ett‰ Waterman olisi valittava
seuraavaksi presidentiksi.

Ihmiset ihmetteliv‰t Watermanin jalomielisyytt‰, h‰n kun lainasi 25
miljonaa 10 prosentilla. Mutta eih‰n se ollut h‰nen omaa rahaansa
-- h‰n lainasi kansallispankkien rahaa, jonka ne olivat saaneet
hallitukselta korotta. Ei ollut mailmassa noin helppoa huijausta,
selitti Bates. N‰m‰ ovelat herrat saivat kansan varat asioittensa
j‰rjest‰miseen. He saivat ne ilmaiseksi ja maksattivat kansalla
korot. He saivat oikeuden antaa seteleit‰ satain miljonain edest‰,
ottivat niist‰ korkoa eiv‰tk‰ maksaneet hallitukselle mit‰‰n. Ja
huippu oli se, ett‰ ne voittorahoilla lahjoivat hallituksen! He
t‰yttiv‰t rahaministeriˆn omilla miehill‰‰n ja milloin joutuivat
pulaan, puhdistivat hallituksen kassat. Ja koko ajan kansa vaati
postis‰‰stˆpankkeja saamatta niit‰. Muissa maissa oli kansalla
pankkeja, joihin voi sijottaa rahansa ehdottoman varmasti, eik‰
koskaan oltu kuultu postis‰‰stˆpankkeja piiritetyn.

"V‰liin", sanoi Bates, "tuntuu silt‰ kuin kansa olisi hypnotisoitu.
Te muistatte henkivakuutusskandaalin, herra Montague -- jos meill‰
olisi valtion henkivakuutus, ei se voisi menn‰ vararikkoon eik‰
tuottaisi voittoa Wall kadun pelureille. Merkillist‰ kyll‰, ei koko
sen skandaalin aikana t‰llaista ehdotusta n‰kynyt lehdiss‰."

H‰mm‰styneen‰ huudahti Montague: "Enp‰ min‰k‰‰n sit‰ ajatellut."

Bates kohautti olkap‰it‰‰n ja sanoi: "Niin ovat asiat."




XXIII.


Montague mietti muutamia p‰ivi‰ Lucyn viime pyyntˆ‰. Sen t‰ytt‰minen
oli vaikea teht‰v‰, mutta vihdoin p‰‰tti h‰n yritt‰‰. H‰n meni
Ryderin asuntoon ja l‰hetti korttinsa. "Asia on t‰rke‰", sanoi h‰n
palvelijalle, joka selitti, ett‰ herralla ei ole aikaa. Odotettuaan
jonkun aikaa palatsimaisessa hallissa, jonka maalaukset olivat
alkuper‰isin‰ tuodut italialaisista linnoista, p‰‰si h‰n herra
Ryderin yksityishuoneeseen. Keskell‰ oli suuri kirjastopˆyt‰ t‰ynn‰
papereita. Sen vierell‰ istui Ryder.

Montague ei koskaan ollut ihmiskasvoilla n‰hnyt sellaista k‰rsimysten
leimaa. Tuo muodikas mies oli viikossa vanhennut.

"Herra Ryder", alkoi h‰n, "sain rouva Taylorilta kirjeen, jossa h‰n
pyyt‰‰ minua tulemaan luoksenne."

"Se on niin kuvaavaa h‰nelle", sanoi Ryder. "Yst‰v‰llist‰ teid‰n
puoleltanne."

"Voinko jotenkin auttaa teit‰?"

"Ette", vastasi Ryder p‰‰t‰‰n pudistaen.

"Voisin auttaa teit‰ omien asiainne selvitt‰misess‰."

"Ne ovat auttamattomat; ei ole dollariakaan mill‰ alkaa."

"Tuskinpa nyt niin."

"Kirjaimellisesti. Olen miettinyt kaikkia keinoja", ja ep‰toivoisesti
pani h‰n p‰‰ns‰ k‰siin.

"Mutta jos lev‰ht‰neet aivot harkitsevat", ehdotti Montague. "Teid‰n
omaisuutenne --"

"Kaikki kiinnitetty. Olen lainannut oikealta ja vasemmalta. Odotin
voittoja, arvonlis‰yksi‰. Ja nyt -- kaikki on pois pyyhk‰isty. Ei ole
omaisuutta edes velkojen peitteeksi."

"Mutta arvothan tulevat entiselleen --"

"Siihen kuluu vuosia. Ja sill‰ v‰lin on minun myyt‰v‰. Ne ovat minut
tuhonneet. Ei ole rahoja el‰‰kseni."

Montague istui hetken miettien. "Muistaakseni rouva Taylor kertoi
Watermanin luvanneen --"

"Tied‰n, tied‰n", huusi toinen. "Jotainhan h‰nen oli sanottava
saadakseen mit‰ tahtoi."

Montague ei sanonut mit‰‰n. Ryder jatkoi: "Ja jos h‰n nyt t‰ytt‰isi
lupauksensa? -- Pit‰isikˆ minun ruveta Dan Watermanin lakeijaksi,
kuten k‰vi John Lawrencen. Oletteko kuullut? H‰n oli kaupungin
vanhimpia pankkiireja, kielt‰ytyi t‰ytt‰m‰st‰ Watermanin k‰sky‰ ja
t‰m‰ murskasi h‰net, otti joka dollarin. Ja mies tuli polvillaan
h‰nen luokseen. Ja Waterman opetti h‰nelle, kuka h‰nen herransa on.
H‰n sai rahansa ja h‰nen pankkinsa ainoana teht‰v‰n‰ on nyt lainata
rahaa, kun Waterman perustaa uuden yhtiˆn, ja karhuta sit‰, kun h‰n
ostaa."

Montague ei osannut sanoa t‰h‰n mit‰‰n. "Herra Ryder", alkoi h‰n
vihdoin. "En voi teit‰ auttaa nyt, koska en tunne asioitanne. Voin
vain ilmoittaa, ett‰ olen k‰ytett‰v‰n‰nne, jos haluatte."

"Kiitos, herra Montague", sanoi Ryder hieman kirkastuvin kasvoin. "On
hauska kuulla rohkaisun sanoja. Min‰ -- ilmoitan teille."

"All right", sanoi Montague nousten. H‰n ojensi k‰den, johon Ryder
vapisten tarttui. "Kiitos", sanoi t‰m‰ taas.

Montague l‰hti. Kahvia tuovalle palvelijalle sanoi h‰n: "Herra
Ryderi‰ ei pit‰isi j‰tt‰‰ yksin. H‰nelle olisi toimitettava l‰‰k‰ri."

"Niin --" alkoi toinen, mutta pys‰htyi, kun yl‰kerrasta kuului
laukaus. Palvelijat juoksivat sinne. "En voi olla avuksi", mietti
Montague itsekseen. "Voisin vain sekottaa Lucyn nimen t‰h‰n juttuun."
Ja h‰n meni hiljaa ulos. Seuraavana aamuna luki h‰n lehdist‰, ett‰
Stanley Ryder oli ampunut itse‰‰n ja oli kuolemaisillaan. Ja saman
aamun lehdet kertoivat, ett‰ Denveriss‰, Coloradossa, oli joku outo
nainen ottanut myrkky‰ hotellihuoneessaan. H‰n oli kaunis ja luullaan
h‰nt‰ n‰yttelij‰tt‰reksi. Kuvakin oli sik‰l‰isiss‰ lehdiss‰, mutta
kun Montague ei niit‰ n‰hnyt, j‰i h‰nelle tuntemattomaksi Lucy
Dupreen kohtalo.

       *       *       *       *       *

Paniikki loppui, mutta maan liike-el‰m‰ oli raunioina. Viikon oli
sen raha-asiain syd‰n ollut sykkim‰tt‰ ja joka hiussuoneen saakka
tuntui pys‰hdys. Satoja liike-yrityksi‰ meni vararikkoon ja tuhansia
tehtaita pys‰htyi. Miljonia oli tyˆttˆmi‰. Koko kes‰n olivat junat
olleet tavaraa t‰ynn‰‰n ja nyt oli nelj‰nnesmiljona tavaravaunuja
jouten. Joka taholla kˆyhyytt‰ ja kurjuutta. J‰ttil‰isaalto oli
Mailmankaupungista l‰htien vyˆrynyt yli maan. Eiv‰t olleet sit‰
valtameretk‰‰n pys‰ytt‰neet; se oli kulkenut Englantiin ja Saksaan
saakka -- Etel‰-Amerikassa ja Japanissakin oli se tuntunut.

Er‰‰n‰ p‰iv‰n‰ kun Montague, viel‰ v‰risten kokemustensa tuskasta,
asteli Avenueta ylˆs, tapasi h‰n Laura Heganin, joka asteli jostain
kaupasta vaunuihinsa.

"Herra Montague", huudahti t‰m‰ avoimesti hymyillen. "Mit‰ kuuluu?"

"Hyv‰‰ minulle!"

"On kai ollut kiirett‰ n‰in‰ hirvein‰ p‰ivin‰."

"Olen ollut vain katselija."

"Kuinka voi Alice?"

"Hyvin. Olette kai kuullut, ett‰ h‰n on kihloissa."

"Kyll‰. Harry kertoi. Se on hauskaa. Jos menette yl‰kaupungille, niin
tulkaa mukaan."

He meniv‰t vaunuihin tarinoiden. ƒkki‰ sanoi neiti Hegan: "Tulkaa
meille p‰iv‰llisille jonain p‰iv‰n‰ t‰ll‰ viikolla. Is‰ on kotona.
Olisi hauska."

"Ei kiitos", sanoi Montague vihdoin hiljaa. "Mieluummin olisin
tulematta."

"Miksi?" kysyi toinen ihmeiss‰‰n.

"Neiti Hegan. Min‰ voisin vet‰‰ tavallisia verukkeita, sill‰
tavallisesti ei t‰llaisessa maailmassa v‰lit‰ aina sanoa totuutta.
Mutta teille tahdon olla suora. -- En halua tavata is‰‰nne."

"Miksette? Onko jotain tullut teid‰n v‰liinne?" kysyi tyttˆ
pahoillaan.

"Ei, en ole tavannut h‰nt‰ sitten kuin Newportissa."

"Mit‰s sitten?"

"Neiti Hegan", sanoi h‰n hitaasti. "T‰ss‰ paniikissa olen saanut
ik‰vi‰ opetuksia. Olen el‰nyt hirvitt‰v‰ss‰ el‰m‰ss‰ mukana. En
saa kauhistuksen kuvia mielest‰ni. T‰m‰ kymmentuhanten ihmisten
tuhoaminen on kauheata. Min‰ en ole sopiva seurael‰m‰‰n nykyisin."

"Mutta is‰ni?" oudosteli tyttˆ. "Mit‰ t‰m‰ h‰neen koskee?"

"Is‰nne on yksi niit‰, jotka ovat vastuussa t‰st‰ paniikista. H‰n oli
sit‰ alkamassa; ja teki siit‰ voittoa."

Neiti Hegan puristi k‰tens‰ nyrkkiin ja huudahti: "Herra Montague."

Kun toinen ei vastannut kuiskasi h‰n huohottaen:

"Oletteko varma siit‰?"

"Aivan varma."

Hetkisen vaitiolon j‰lkeen sanoi neiti Hegan:

"En tunne is‰ni asioita enk‰ voi vastata teille. Se on kauheata."

"Ymm‰rt‰k‰‰ oikein, neiti Hegan", sanoi Montague. "En tunge teille
ajatuksiani; ja ehk‰ olen tehnyt erehdyksen --"

"Parempi oli, ett‰ sanoitte totuuden."

"Siksi puhuinkin."

"Oliko se, mit‰ h‰n teki, hyvinkin hirve‰t‰?" kysyi tyttˆ taas hiljaa.

"En voi tuomita h‰nt‰. Suojelen vain itse‰ni. Pelk‰‰n t‰m‰n mailman
vaikutusta itseeni. Olen n‰hnyt niin monen miehen kohtalon. He
joutuvat sen pyˆrteeseen ja ovat pian pilalla. Mit‰ olen t‰‰ll‰
n‰hnyt, se inhottaa ja kauhistaa minua. Min‰ aion tapella sit‰
vastaan. Ja siksi en voi olla seurapiirin yhteydess‰. Jos olen
n‰hnyt miehen tekev‰n sellaista, mik‰ minun mielest‰ni on hirve‰n
v‰‰r‰‰, niin en voi menn‰ h‰nen huoneeseensa, puristaa h‰nen k‰tt‰‰n,
hymyill‰ ja jutella joutavuuksia."

Kului pitk‰ aika, ennenkuin neiti Hegan voi vastata. Vihdoin sanoi
h‰n v‰risev‰ll‰ ‰‰nell‰: "Herra Montague, ‰lk‰‰ luulko, etteiv‰t
n‰m‰ asiat huolettaisi minuakin. Mutta mit‰ voidaan tehd‰? Mik‰ on
parannuskeino?"

"En tied‰", oli vastaus. "Toivoisin tiet‰v‰ni. Mutta en aio lev‰t‰,
ennenkuin tied‰n."

"Mit‰ aiotte tehd‰?"

"Ryhdyn politiikkaan. Aion esitt‰‰ asiat kansalle."








End of the Project Gutenberg EBook of Rahanvaihtajat, by Upton Sinclair

*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK RAHANVAIHTAJAT ***

***** This file should be named 54556-8.txt or 54556-8.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/4/5/5/54556/

Produced by Helvi Ollikainen and Tapio Riikonen

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
